de que los compañeros que eventualmente se conectan más tarde o por trabajo no se
pueden conectar, pueden revisar la grabación después.
Es muy bien, no se está bien. Si yo dije la pesadera, no más para motivar la conversación.
Bien, ¿cómo está? Ya pues, ¿qué más? Si se puede entrenar, ¿qué otra implicancia
tiene? Vamos, desenchufe ese del correo ahora, vamos, vamos.
Ah, muy bien, ¿qué significa eso que sea escalable? Yo estoy traduciendo tu micrófono
Soluciones cerradas, sino que son soluciones a largo plazo que generan valor continuo.
Ah, ok, muy bien, súper. O sea, habilidades que podrían de alguna manera, como decía recién su
compañero, se pueden replicar, ¿sí? Bien, hacer más transversales. ¿Qué más? Me falta una definición
bien importante, vamos, tiene que salir de ustedes. Si se la digo yo, más fome, vamos. Si se hace
entrenable, oye, si es una definición bien estructural, vamos. ¿Qué se puede hacer
con ella? Le voy a dar una pista. Ok, en una organización se pueden transformar las habilidades,
no voy a entrar más en profundidad, esas habilidades se pueden transformar en competencias, ¿sí?
Bueno, es lo mismo. Una habilidad sería, técnicamente, voy a parar ahí la definición,
sería como aprender a hacer nudos, ¿sí? Pero para navegar, los nudos los puedo
aprender, digamos, abajo en la embarcación, pero cuando quiero navegar, tengo que saber
aplicarlo ahí en cuando el viento está rachado y todo lo demás, entonces tengo que, hay distinto,
¿sí? Hay donde se, hay donde morer los valientes, en algún sentido. Ahí se transforma en competencia,
¿sí? Ya, súper bien. Hay una pista bien interesante, ¿qué tendría que hacer entonces? De entrada,
de entrada. Si las habilidades son entrenables, muy buena definición, vamos, y con todo
lo, la definición es candado, falta una definición bien importante. ¡Súper bien! Hay que poner
en práctica, ¿sí? ¡Muy bien! No es esa la que falta, pero vamos agregando. Practicarla,
si no la practico, oye, me puedo poner a intelectualizar la cuestión, súper bien, ¿sí?
Pero bueno, va a pasar nada al final, ¿sí? Muy buena definición, ¿sí? Había que empujar
un poquitito para que se riera su nombre. Francisco. Francisco acaba de hacer una definición
muy estructural. ¿Queres decir, entonces, desde esta perspectiva de que esa definición,
que tú muy bien planteaste, que si las habilidades son entrenables, ¿sí? Las puedo hacer en
chambresales, las puedo desarrollar, tengo que practicarla, pero sobre todo las tengo que
medir. Esa es una súper buena definición, ¿sí? ¿Usemos una metáfora deportiva, les parece,
¿sí? Para poner un poquitito más, a propósito de lo que les quiere contar. ¿Aquí ves
ayer un runner en esta sala, antes que se pusiera de modo, incluso, pero ya
hoy día está muy, así como, en boga. ¿Usted, ¿sí? Su meta deportiva activa el micrófono,
por favor. He tenido varias largas, corro hace arto años, pero meta primero terminar
maratones y después bajar ciertos tiempos. Ah, mira, qué bonito. ¿Cuál fue tu última
maratona? ¿Cuántas maratonas que corrió? Sólo va... Corrió unas seis, siete...
Super. Tu nombre, ¿cuál es? Sergio Contardo. Sabían que Sergio corrió a maratona, ¿no?
Oye, los que están con la cámara para acá me pueden hacer el dedo para abajo o algo así,
para saber de qué están ahí conectados. Bueno, Sergio Maratonista, súper bien,
felicitaciones. ¿Cuál fue tu última maratón, me dijiste, perdón?
La última, hace arto años, fue en Boston. En Boston, ¿corriste en Boston? Ah, muy bien,
súper. Excelente. ¿Cuál querés correr ahora? Después las Major también o no?
No, ahora estoy ya entrenando, pero no va a correr maratones. Ah, mira.
Pero voy a hacer los mails en alguna vez. Super.
Ah, vayan. O sea, vas a seguir corriendo maratón. Sí, sí, sí. Es que corro en cerro también.
Ah, ok. Ya, bien, súper. Me gusta correr calle cerro.
Ya. Y hoy voy a estar ahí haciendo qué? Si no es maratón, te voy haciendo cerro y 21 también?
Es que cerro por ulto maratones. Ok. Sabían que corrió a ulto maratones también su compañero, ¿no?
No, tenemos tema que conversar. Super. Entonces, ilumínanos, ¿sí? Porque claramente tú
tenés mucha más experiencia que yo. Les quería compartir también.
Corrió 8 maratones también en la vía de 42. Hoy estoy dedicado a los 21.
Eso me entretenía a los 21, ¿no? Sí, pasan cosas a los 21, que eso me entretenía yo como que la maratón,
la pared, la última, corrí las últimas dos en París. Hice 6 en Santiago.
Matado. ¿Corriste a Santiago? Sí, durísimo. Matado a Santiago, ¿cierto?
Sí. Bien. ¿Qué es lo primero que hay que hacer si alguien quiere empezar a correr?
Lo primero que hay que hacer. ¿Qué diría? ¿Qué recomendación le daría a usted como
maratonista, ultramaratonista, ni siquiera maratonista? ¿De él usted porque tiene más
experiencia que él? Lo primero que empiecen de a poco.
Super. ¿Qué significa partir de a poco? Distancias cortas, cortos períodos de entrenamiento
en el fondo, que uno va a partir corriendo, puede va a correr dos, tres semanas, no pasa
nada, pero a la cuarta ya empieza la lesión. Muy bien. Por lo tanto, eso es muy importante
definir, ¿cierto? Pues permíteme hacer al alcance, porque compartiste de que si alguien
se puede correr de un día para otro, ¿sí? Se puede, le suena.
Entonces, no solo teniendo un objetivo claro, y fue algo que dijiste implicitamente, sino
que más bien partir, como lo dijiste muy bien, de a poquito, gradualmente, ¿cierto?
Y ojalá diría a alguien por ahí yendo a un deportólogo, ¿cierto?
Dependiendo de los objetivos, ojalá tener un entrenador o después de una reaccionista.
Dejase sentido con algo que podríamos entender como definición de base para innovación.
Parece ser súper coherente, ¿no? Parece ser súper esencial, entonces, de esa
perspectiva, ponerlo en un plano, ojalá incluso, usando la metáfora de una
maratón, de que al final hacer innovación y de lo que vamos a, sobre todo, poner
valor y día, y las próximas sesiones en hablar, pero especialmente, y día, les voy a
contar por qué. En realidad, es un ejercicio no de, como ya dije recién, de
tener ideas derrutivas, ¿sí? Andar haciendo para instaurme por la vida, peor
todavía haciendo un buzón de ideas, espero que no hayan pasado por esa
tortura, ¿cierto? Sino que, en realidad, hacer un ejercicio que como buen
maratonista, creo que habría estado de acuerdo conmigo, sería más bien ir un
kilómetro a la vez, ¿sí? Es la mejor definición que uno puede tener para
una maratón, y hay otra que es muy bonita, de la cual lo vamos a sacar de
hartopartido, que es como ganarse las medallas en el proceso, ¿sí? Ir a
buscar la medalla, ¿sí, no? Qué bien, eso es lo más lindo del ejercicio,
estás de acuerdo conmigo, ¿no? Sí, se ganan las medallas en el proceso, no, no,
o sea, uno va a buscar la medalla a la meta, ¿sí? Pero es el proceso el que
finalmente determina el éxito, ¿por qué? Porque personas, por ahí, vamos a usar
la metáfora de partido, igual, ¿sí? Solo buscando, pegado con eso, estoy preparando
lo intiu, no, yo te conté recién, voy a correr Santiago, voy a correr Viña,
hay personas que dicen, hoy voy a bajar de peso, ¿don? Fijaos, ¿quién te
crees? Y se pueden a correr, está mal, ¿no? Primero hay que bajar de
peso y después ponerse a correr, ¿sí? Al red, no correr para bajar de peso,
bajar de peso y ponerse a correr, ¿sí? Y se pueden a correr un 10K, ¿sí?
Oye, ¿y le resulta? ¿sí o no? ¿sí o no?
Corren un 10K, pero, claro, y después apunta, digo profeno, ¿cierto? Tratan de recuperar
ese esfuerzo mal hecho, mal enfocado y que probablemente incluso podría terminar al
otro día, la misma persona que con la mejor intención dijo, voy a bajar de peso,
voy a poner a correr, se corre un 10K, lo termina y dice, correr no es lo mío,
claro, porque le doy hasta el pelo. Bueno, la innovación es exactamente la misma
definición. Esa metáfora es muy estructural, muy interesante, porque se
empezamos a mirar los casos relevantes, las oportunidades relevantes, donde hoy una
definición que podría, espero compartir con ustedes, que sería la, no puedo
silenciar y certificar hoy día, podríamos hablar de qué, de incluso de
agentes y todo esto que viene por hoy día que cambia radicalmente, cosas que
obviamente ustedes son sin duda más expertas que yo, más expertas que yo
al respecto, se transformaron en un medio, no en un fin, para poder crear valor,
así que estamos en el mejor escenario hoy día, para poder entender de que esta
maestría no solo puede ser una maestría trending topic, sino que podría
ser, y espero que así sea, una maestría que podría liderar transformaciones de
negocio, súper interesante en los próximos años, estamos de acuerdo,
usando la inteligencia artificial y todo lo que viene después,
van a tener que cambiar el nombre de la maestría yo creo, porque inteligencia
artificial quedó como corto, podrían ser, entonces, espacios de incubación de
negocio interesantísimos para los próximos años, y entiendo que por eso están
acá también en esta maestría, no vinieron a aprender solamente el espacio
de la técnica, vinieron a aprender, y a desarrollar ese espacio de
oportunidad que abre, repito, comilla, la inteligencia artificial, como un
medio de transformación de los negocios de diferentes organizaciones,
estamos de acuerdo, o al menos esa es la perspectiva que quisiera compartir con ustedes
también. Entonces, desde esa perspectiva, me tengo que tomar algunas, como decirlo,
libertades. Primero, de que el nombre del curso no dice mucho, de ayer de diseño
de innovación, ¿sí? No dice mucho, entonces, le pongo una bajadita al
slide. Primero, entendiendo de que en ese cliché de salir de la caja, hay algunas
definiciones que son bien estructurales respecto de esta misma definición que
compartimos recién, relativas a habilidades para accionar la resolución
de problemas centrados en las personas. Estoy, no sé si tratando o al menos
induciendo una especie de punto de vista de lo que quisiera compartir con ustedes
como comillas, comillas, definición de innovación, ¿sí? Porque no lo estoy dando
una definición de innovación. Para eso, si es por dar definiciones de innovación,
para eso nos vamos al manual de Oslo, y empezamos a repetir cosas que probablemente
para eso no hace falta tener una clase. Es un punto de vista, y por lo tanto,
desde esa perspectiva estoy tratando de llevar ese alcance de las habilidades
hacia una perspectiva que tiene que ver más con las personas, ¿sí? ¿Se fijan o no?
¿Qué con la empresa, así como con la organización solamente, ¿sí? Porque en
la práctica me ha tocado escuchar algunas definiciones donde organizaciones
como CEPO, agrosuper, con la cual me toca trabajar bien cercanamente,
hace harto tiempo, uno la empieza a mirar y uno empieza a dar cuenta de que no es
agrosuper, ¿qué no hace innovación? ¿Qué es agrosuper? Como organización.
Son, no sé, 20.000 personas que se juntan en torno a un propósito común
y tratan de buscar espacios sobre la base de los cuales la estrategia
de la innovación de agrosuper, que lleva cuántos años más o menos,
creen ustedes, dándole ahí como bombo y fiesta, de la empresa que más ha invertido
en innovación en Chile, ojo con eso. El reinteresante lo alcanza.
¿Cuántos años creen ustedes que llegan como dándole bombo y fiesta ahí
a la innovación? Tienen su número. 15 años.
15 años, por lo menos. Si no, 20. ¿Hay alguien de agrosuper
en este curso, no, en esta edad de maestría, no?
Es una realidad que conozco bien de cerca, por eso la quiero compartir
con ustedes, llegan casi cerca de 20 años dándole ahí.
Pero la pregunta es, ¿quién tiende por innovación agrosuper?
Las personas de agrosuper. Es una definición que es propia de ello.
No es la definición de Apple, no es la definición de Google,
no es la definición de 3M, que sea el ejemplo del libro.
Es una definición que le es propia, ¿cierto?
Y es muy interesante hablar con un especialista y por supuesto
muy buen profesor también de esta misma universidad, Rodríguez Arias,
el sugerente de innovación, ni hablar de Cristian Meyer,
que es el gerente, y que te definen innovación como,
mira, si es nuevo y es mejor, listo, ya es innovación.
Simple. Si es nuevo y es mejor, simple, ya es innovación.
Entonces, la invitación que estoy haciendo es para que no nos enredemos,
necesariamente, en lo que dice solo, que es muy importante,
por supuesto, el manual de Oslo, de respecto a innovación.
Y abramos la conversación en tonos de extinciónes
que tienen que ver más con las personas,
que tienen que ver más con nosotros,
que tienen que ver más bien con lo que nos acerca
a esa posibilidad real de, insisto,
tomar la iniciativa de ir a crear valor más allá de los clichés, ¿cierto?
¿Por qué? Porque desde esta perspectiva podríamos entender entonces
que el ejercicio y práctica,
acá ahora una extinción bien importante,
que vamos a movilizar en este curso, ¿cierto?
Nos va a invitar a que podamos, en definitiva,
cuestionar precisamente esos clichés, ¿cierto?
Que hoy día utilizamos en las organizaciones de manera bien,
incluso, voy a hacer crítico en eso, hasta irresponsables, ¿cierto?
Como lo fui yo también hace unos años atrás.
Les cuento una anécdota, ¿me dan permiso? ¿cierto?
En una sala de abajo, de esta misma sala, de esta misma, ¿cierto?
Acá abajo, sí, abajo como pa' allá.
Hay una sala, no sé si han tenido clase ayer,
la sala en naranja, ¿no?
¿Han tenido clase ayer? ¿Sala de cono en naranja?
Que es como una especie de anfiteatro,
y un poco como ésta, pero es más así como circo romano.
Pero todavía que está, esta sala está muy bien,
pero la de abajo es mucho más así.
¿Y por qué cuento esta anécdota?
Porque en esa sala, hace unos años atrás,
tuve la oportunidad de acompañar a un grupo de empresarios
y empresarias de piles, ¿sí?
En torno a un programa que teníamos en esta universidad,
que era el Compite.
¿Y eso es que uno de ustedes lo conoce?
¿No? Nunca he escuchado hablar del Compite, ¿no?
Fue incubado en esta universidad, salió como spin-off,
atendió, sigue atendiendo a empresas medianas,
algunas no tan medianas, otras más casi grandes,
algunas caselas por ahí, etcétera, bueno.
Pero hacía un taller de innovación súper interesante,
fue para mí un aprendizaje muy intensivo en, diría,
sí, en recursos y, evidentemente, también en puntos de vista
respecto de lo que es innovación,
porque ¿qué le pasa a un empresario vime cuando le habláis
de innovación?
O sea, alguno acá, incluso.
¿Qué le pasa a un empresario vime cuando le habláis de innovación?
La vemos muy lejana por recursos presupuestos.
Mira, ¿sí?
¿Tombre resiliente es a la innovación?
Súper, le hecha la culpa a sistema, así como que no,
aquí hay que innovación, sí, si el sistema no nos apoya
a conocer innovación, ya listo.
Es una súper buena definición, la que acaban de compartir,
porque lo ven súper lejano, ¿sí?
Mi tarea en ese minuto, en ese espacio de oportunidad,
que les comentaba, que ese taller que hacíamos
para empezar el experiment, era acercar la innovación
y compartir con ellos definiciones que son bien
estructurales, con las que vamos a compartir nosotros,
respecto de que va a ser innovación,
primero tenéis que tener claro cuál es el propósito de hacerla
o no.
Tenéis que tener claro súper a la mano cuál es tu propuesta
de valor, y era reinteresante el ejercicio,
me preguntaba a un empresario vime,
oye, ¿cuál es tu propuesta de valor?
Y te decían calidad y servicio, y te lo siguen diciendo.
Es del terror, ¿no?
¿Tan de acuerdo conmigo, no?
¿Sirve como propuesta de valor que alguien te habla de calidad
y servicio?
¿Verdón? ¿Calidad, servicio, como la comida en planeta?
¿Sí que es calidad, qué es servicio?
Y los empresarios, además, se enojan cuando no lo dicen,
¿qué vale callar para tu definición?
Hay cosas como esta, perdón el francés, pero...
Entonces, era reinteresante como ejercicio,
porque había una alta, ¿cómo decirlo?
Ansiedad, si es que no directamente un ejercicio
que yo tenía que hacer en ese espacio,
viene provocador de contener esa ansiedad también,
porque convengamos de que yo, un taller con empresarios vime,
no lo puedo partir como lo estoy partiendo con ustedes,
¿no? Estamos de acuerdo, ¿no?
¿Por qué? Porque yo estoy abriendo una conversación,
es una maestría, una universidad prestigiosa,
era una escuela, ni hablar, también que dale espacio
para poder compartir, conversar con estas cosas, ¿cierto?
A un empresario vime, ¿qué le pasa?
¿Cómo anda por la vida?
¿Aburado? ¿Qué significa aburado en términos prácticos?
Así como, oye, ya dime cómo, ¿cierto?
¿Y conmigo por el día a día?
Entonces, convengamos de que una realidad
que estamos reflejando, interesante, por supuesto,
también bien movilizadora,
porque cuando algo le hacía sentido,
es como que tenía que cortar la clase,
porque querían se le arrancando para aplicarlo al tiro.
Entonces, muy estimulante.
Bueno, en ese espacio que estoy compartiendo,
que algunas de esas cosas buenas
que estoy describiendo, las pudiésemos, ojalá,
también compartir rápidamente,
me pasó en una sesión,
una experiencia, tuvo una experiencia muy interesante,
muy clarificadora, creo yo, y movilizadora.
De hecho, tan movilizadora que tuve que, como,
quedar vuelta a mis clases y entrar en un proceso
de cuestionamiento profundo, lo digo con toda honestidad,
porque había un empresario vime, sentado,
imagínense dónde está sentado tu nombre, ¿cuál es?
¿Cuál? Ah, Rodrigo.
¿Tienes todos Rodrigo allá? Sí, míralo allá, ¿sí?
Rodrigo sentado en ese rincón de la sala,
el de empezar está un poquito más abajo,
pero va a ser sentido igual, ¿cierto?
A ti no te pongo de ejemplo, porque estáis muy abajo,
pero era como al medio, entonces había gente para allá,
gente para acá, ¿sí? Bien, ¿por qué digo esto?
Porque si ustedes ven a Rodrigo sentado ahí,
con el computador abierto, ¿cierto?
Y yo estoy hablando de que podemos ir a crear valor,
de que hay que diferenciarse, ¿sí?
De que hay que no sólo diferenciarse,
pero que hay que ser que tu oferta de valor sea relevante,
por lo tanto calidad y servicio es totalmente insuficiente,
como definición, estas cosas que,
de las cuales, había que movilizar a los empresarios
y empresarias vime,
pero imagínense que Rodrigo, ¿cierto?
Con el computador abierto, como lo tiene hasta ahora, ¿cierto?
De hecho, Rodrigo ahora tomó la gentileza
de prestarme atención, ¿cierto?
Pero imagínense que Rodrigo, un empresario vime
que no suelta el computador, ¿sí?
Y está así.
Con esta cara que no se se alcanza a ver en casa,
pero espero que sí, pero está así.
Con esta misma mueca que estoy poniendo yo.
Entonces, si vamos a seguir innovación,
hay que definir un propósito,
hay que diferenciarse,
hay que ver la forma de que tu oferta de valor
sea relevante para alguien y Rodrigo más así, ¿sí?
Esta cara que acaba poniendo.
Al principio, a Rodrigo no le está funcionando el portal
del Fórmular a 29,
como que no puede mandar su liguación,
o sea, su declaración de impuesto,
la factura en lo que está funcionando.
Pero ya cuando uno habla del...
dice hablar respecto al ejemplo,
de que hay que identificar muy bien
quién es el cliente al cual no lo quiere atender, ¿sí?
Cosas como esta que hay que decirlo de manera muy rápida,
y Rodrigo nuevamente más así.
O sea, ya como que a esta altura,
¿qué empieza a pasar con la sala?
¿Qué le empieza a pasar a Fabián
si ve a Rodrigo haciendo esto así?
En el computador.
¿Por qué?
Se empieza a contagiar.
Se empieza a contagiar, porque se empieza a echaer.
Entonces, Fabián empieza a decir,
oye, como que el profe no le hace sentido
lo que está diciendo,
mi compadre ya le esquina y como que...
a lo mejor...
Entonces, hay que tratar como de
dirigir la atención, ¿sí o no?
Para que por acá puedan
entonces no solo soltar el computador rápidamente
por un ejercicio de atención plena,
no más que eso,
abrir la conversación, pero sobre todo
para poder, bueno,
hacer que vayamos todos encaminándonos
hacia una...
un punto visto en común.
Bien, ese era el escenario en el cual
me estaba enfrentando.
Y...
como el tiempo es cortito,
como también la contingencia de esa sesión
lo ameritaba,
tomé la...
yo creo que la fue la buena iniciativa
de mi parte.
De pararme acá
creo que hoy lo que estamos haciendo
como definición o acercándonos
a esta definición de innovación
no te está haciendo sentido.
Le puse el deo, aponté,
paré la clase, todo el mundo
foco allá
con un objetivo de que me pudiesen
decir lo que me iban a decir.
¿Qué cosa era?
¿Qué cree usted que cuando alguien
hace esto que acabo de decir?
Claro, o sea que lo verbalice
para poder abordarlo porque yo lo había escuchado
que no, que innovación no es para nosotros,
que es para los grandes.
Entonces dije ya, vamos a cortar
rápidamente ese alcance
para poder dirigir la atención.
Claro, y me respondió
¿Qué cree usted que me respondió?
Lo que yo esperaba.
Mi expectativa era para nada.
Y el resto de la clase así como
uuh, bueno
me dice para nada
me hace sentido lo que tú me estás compartiendo.
Entonces, un profe
yo me había puesto en la capa roja hace un tiempo.
Entonces, dije
aquí ya había llevado varios talleres
en el cuerpo, entonces
mirá, hoy
daba que hizo esa definición
debo de nuevo
a lo Ricardo Lago, así respondándome en el debo todavía
hoy en este taller
te quiero invitar aquí juntos
podamos no sólo
compartir una definición de innovación
sino que pueda llevarte a
tu negocio formas
maneras, incluso
herramientas para que
tu y tu organización puedan
salir de la caja.
¿Qué opinan?
La raja, ¿no?
Sí o no, así con esta pose
para acá, o sea
me había resultado algunas veces
porque el resto era así como hoy
bien, vamos con todo, ¿no?
Pero mi compadre
tuvo la gentileza
y les voy a contar
a ustedes, ¿qué dirían ustedes cuando alguien te dice algo como eso?
o en ese escenario
que creen ustedes que pasó
solo para hacer la clase más entretenida
¿De qué forma?
¿Espéce su molestia?
Separe y se va
Afortunadamente no hizo eso, fíjate
¿Sabes lo que hizo?
Hizo algo que fue súper interesante
tan interesante que llega a cambiar la clase
se me echó para atrás
¿Sí?
Soltó el computador de una vez por todas
así como que bajó la pantalla
se me echó para atrás y me hace esto
con las manos así
y me dice ¿Qué problema tenéis con mi caja?
Repito
solo para que se escuche
¿Qué problema tienes con mi caja?
¿Conversemos de esto un ratito les parece?
Lo que creo que vale la pena
Si tú le dices a alguien
que tiene que
salir de la caja
Amutándolo con el dedo
tengo que ser honesto también
yo estaba apoyado acá, apunté con el dedo
me dice ¿Qué problema tenéis con mi caja?
Yo no supe qué responder
¿Sí?
Tengo que ser honesto también como que lo manejé un poquito mejor
ahí como que saldé un poco
por el lado, no sé qué
confúndelos un poco, esa es la técnica de los profes
y como que fui, salí
pero después me fui a sentar allá afuera
de aquí presente Razuri
hay un banquito aquí justo en la puerta
me senté ahí al solcito
¿Qué te dice algo como eso?
¿Qué le respondería a usted a alguien
que te dice ¿Qué problema tienes con mi caja?
O más bien ¿Por qué alguien te dice algo como eso?
¿Conversemos de eso les parece?
¿Sí? Bien
Los quiero escuchar
Pónganse mi lugar, vamos
Es que no sé Javier
yo partidía de la base
que si esa persona estaba en ese curso
es porque definitivamente y en un taller
de innovación
es porque tenía la necesidad
de hacer las mismas cosas
como la estaba haciendo hasta ese momento
y en esa línea cuando usted le dice
Cuando tú le dice
Claro, te insto a salir de tu caja
o sea instarlo a salir de esa zona
de confort
Otro cliché te mandaste ¿no?
Salir de la zona de confort vamos a conversar de eso
no es que te mal
Claro, pero un poco eso
salir de tu zona de confort
salir por eso de tu caja
¿Pero qué es la caja?
La caja para mí es el
es el día a día
es hacer las cosas
los procesos en mi empresa
de la misma forma como la hemos venido haciendo
siempre
sin cuestionárselo
y claro, como bien dice Sergio
es oye ¿por qué hace esto?
porque hace 20 años y siempre lo hemos hecho así
¿por qué no lo hemos hecho de otra forma?
no, porque lo hemos hecho siempre así
pues lo seguimos haciendo así
claro, creo que también en esa línea
¿qué problema tienes con mi caja?
yo creo que un poco el problema
de él era
que esto creo que viene también
o conlleva otra cosa
la innovación también, sobre todo en el caso de las pymes
es pensar
en esto nuevo
como usted bien decía la innovación
oye si es nuevo o bueno listo, hagámoslo
esta innovación
creo que las pymes tienen
esa
no sé si es problema, pero necesitan
constantemente estar
en un constante cambio
para que no venga alguien más grande
o venga su propia competencia
y se los coma
creo que eso un poco refleja
el no quedarse siempre dentro de la misma caja
para poder sobrevivir en un mundo
que finalmente es súper
es súper complejo
y donde finalmente
el más grande se devora el más chico
súper buen aporte, muchas gracias
que nombre, perdón
yo difiero un poco con la definición
de la caja
para mi la caja es como hoy
el presente
y eso no significa que está bueno o malo
o no hay ningún juicio
pero no se contrapone
no puede dedicarse solo de esa caja
porque el estatus cubo tiene una connotación negativa
que es como algo innovizado
aquí tenemos que conversar
primero, vamos a analizar este cliché
les parece
esta conversación puede parecer
el día, día lunes
20 para las 6 de la tarde
un poco así como una suerte de sesión
de auto-use, operación
nos vamos a poner a decir media esotérica
entonces les pido encarecidamente
que compartamos este punto de vista
les parece, cuestionemos esto
ya vamos a llegar
rápidamente
al como
pero en esta parte media esotérica
les pido especial atención
y nos arranquen del curso porque también después
hay que hacer proje, se va a embolar
no, esto no es una sesión de coaching
es algo más
estructural para nosotros
salir de la caja
tienes que salir de la caja
fíjate la distinción, aquí aparecieron varias cosas
primero, según lo que tú muy bien aportaste
y ni hablar tu visión
más crítica pero yo creo que es súper coherente
con lo que estamos compartiendo recién
no hay mala intención en lo que uno está diciendo
estamos de acuerdo
cuando uno le dice a alguien que tiene que salir de la caja
hay que ni hablar, lo definiste súper bien
le tiene que ir mejor, queréis que no se lo coman
digamos los grandes
sino que le vayan mejor en su negocio
entonces hay buen intenso, estamos de acuerdo
ya, bien
pero desde ahí alguien me dice
me responde y me dice
y qué problema tenéis con mi caja
si?
entonces esto quiere decir
de que esa perspectiva
no le estás hablando a la pime
¿a quién le estás hablando?
la persona
exactamente, muy buena intención
y esto es una definición bien estructural para mi
le estás hablando a un empresario o empresaria pime
que tiene una forma de pensar
que tiene una manera
de abordar su negocio
particular
y que, según lo que estamos compartiendo
es más o menos
podríamos decir tiene ciertos patrones
comunes como empresario o empresaria
pimes que son, ¿sí?
vamos bien hasta acá, ¿no?
si, profesor, lo que pasa es que
Javier, por favor
no, me quedé dando vuelta con el tema
de la caja porque cuando tú dices
o él dice
qué problemas tienes con mi caja
algo que es al negocio completo
pero cuando uno habla necesariamente de innovación
no tienes por qué dar vuelta al negocio completo
sino que entender
cuáles son tus oportunidades o tus dolores
para poder ahí trabajar algo
en relación al innovación
o a lo mejor ni siquiera necesitas innovar en todo
hay cosas que se pueden mejorar
con mejora continua, con tecnología
pero
a lo que hoy es que cuando es holístico
es una crítica pero cuando uno es puntual
a lo mejor tiene más sentido
poder tratarlo desde esa mirada
muy buena intención, sí, yo creo que ahí
está ya apuntando a una definición bien estructural
vamos a ir un poquito por parte
para poder tomarla desde una
perspectiva más
más esencial para nosotros en términos como de proceso
¿De qué caja estamos hablando?
Sal de la caja
Es que en esa declaración
es prácticamente como un ataque hacia él
pero con palabra bonita
¿De qué caja estás hablando cuando le dices
a alguien que tiene que salir de la caja?
De su propio asesgo
son de su propio asesgo
de la forma en que pueda tomar decisiones
para ver el mercado, su operación
es superamplio
¿Tanto acuerdas? Hay una suerte de amplitud
que amerita
también de que nos preguntemos
¿Dónde está la caja?
¿Qué es la caja?
Es que eso es lo que hay que definir
en este caso contra parte
porque efectivamente
tu caja puede ser
toda la organización
o puede ser parte de un proceso
o algo muy puntual que pueda aportar valor
dentro de tu compañía
¿Es la zona de confort?
Sí, pero ¿por qué es la zona de confort?
¿Dónde está la caja?
En la cabeza de las personas
¿En la cabeza de las personas?
Por acá en la...
Isabel, vamos a hacer una definición
súper interesante
súper interesante para nosotros
acabo de decir Isabel
de que la caja
no es la única, no es que seamos una caja
pero la caja está
presa de las personas, de nosotros
Usted tiene una caja, yo tengo una caja
todos tenemos una caja
¿Tenían acuerdo con esa definición?
El cliché
dice sal de la caja
por ende
la primera caja que hay que mirar
es la caja
que usted tiene, que yo tengo
y ni hablar que un empresario pime
tiene
que está ubicada, ¿dónde?
En la parte más alta de nuestro cuerpo
por ende hay que cuidar esa cajita
como en ese casco donde uno anda en bicicleta
de cosas como éstas, ¿sí?
¿Qué hay dentro de esa caja?
De hecho, no alcanzar a retener
quién lo dijo, pero
aparecieron sesgo
¿Qué hay más ahí dentro de esa caja?
Historia
Historia, paradigmas
Uy, necesitamos una clase completa
para definir que es un paradigma
Éxito, fracasos
para pensar
¿Nuestra forma de pensar?
¿Motivaciones? ¿Qué más?
¿Qué más hay?
¿Faltan alguna definición?
Me las han dicho todavía, tienen que decirle, vamos
Cultura
¿Hay conocimiento o no hay conocimiento?
Sí, sin duda
¿Qué estamos descubriendo o que estamos
espero compartiendo de esta definición?
Aquí, en este punto
¿Qué depende de las personas?
De que depende de las personas
y que esa caja
así como que cuando uno dice
sal de la caja
hay que olvidarse esa caja
No, por lo que estamos tratando de decir
hay que ser súper cuidadoso
en consecuencia de quien adelante
de entender y espero compartir
de que esa caja
tiene mucho valor
de que esa caja es súper
súper, pero súper relevante
¿Tanto acuerdas conmigo? ¿No? ¿Hasta ahí? ¿Hasta aquí?
¿Sí?
Entonces, cuando uno le dice a alguien
que tiene que salir de la caja
¿Qué es lo que realmente le está tratando
de decir?
De aquí voy a contra mi pérdice personal
yo me fui, como le dije,
a sentarme literalmente a ese banquito
de la plaza al frente
en el Parque Presidente de Rasul y ahí al frente
y me acordé
que había tenido por ahí
un profesor hace muchos años atrás
que había hecho un día
un profe creatividad
en una maestría en Francia
que había hecho hace una buena cantidad de años atrás
desde hoy
que había dicho que jamás
me encontré con él
después de que fui a mirar mi apunte
había estado dibujado
la invitación que había hecho el profesor
y este profesor francés
había dicho que jamás había que decirle
a alguien
solamente que tenía que salir de la caja
¿Cierto?
profesor francés decía que
como profesor creatividad decía que el cliché
ahora estoy preguntando en francés
decía que ya me ilfodía
que hay que salir de la caja
sino que hay que usar el cliché
completo
salir de la caja
¿Perdón?
expandirla
muy bien Emmanuel, súper buena atención
salir de la caja sin olvidarse
que la caja existe
es el cliché completo
ahí está la definición
entonces yo le digo a alguien
para poder expandirla
Emmanuel le acaba de apuntar ahí en medio de mí
el cliché completo
es salir de la caja
sin olvidarse que la caja
existe
esto para nosotros es
súper importante
súper fundamental
¿Por qué?
por una condición bien esencial
porque en alguna parte
de esta pirotécnia, Antonio, en la innovación
como que nos olvidamos
de la caja, del valor que tiene la caja
¿Se han fijado?
¿Tanto acuerda conmigo?
como que toda la invitación
y como que toda la movilización
apunta como que todo pasa fuera de la caja
y no por lo que estamos tratando
de invitar y lo que estoy tratando
de compartir con usted
es que la caja que tenemos
es súper valiosa
¿Sí?
y por lo tanto, no puedo estar
lo digo con toda honestidad en un mejor lugar
hoy día
porque usted con todo lo que sabe
con todo lo que ha aprendido
con todo lo que ha
practicado ni hablar con todo lo que ha expandido
su caja en torno al espacio de inteligencia artificial
¿Sí o no?
podríamos hacer
un ejercicio súper bonito
de ir con todo ese conocimiento
experiencias previas
paradigma
motivaciones
que usted ha nutrido y ha expandido esa caja
podríamos hacer el ejercicio de tomar todo eso
y llevarnos
una parte
de esa caja
fuera de ella
¿Tanto acuerda conmigo, no?
¿Has sentido hasta acá?
¿Ven que a mí yo se derica la conversación?
¿Verdad?
Sí, perdón, Javier, dale
Sí, pero eso era un minuto del tiempo
aquí me refiero
que la caja tiene valor hoy
pero si yo no me muevo
me va a pasar el mercado encima
y esa caja deja de tener valor
aferrarme esa caja que tuvo valor
deja de tener valor
ejemplo codac
Excelente, me encanta tu definición
Javier
hiciste una distinción muy interesante
porque
podríamos aprobar el ejemplo de codac
y podríamos hacer el ejemplo de varios
casos más pero podríamos
ejemplos buenos hoy día
lo que hemos aprendido
y particularmente en los últimos años
en el último tiempo
que a quienes les va bien en innovación
¿Sí?
No es que salgan de la caja
Solamente
sino que lo que hacen es tomar
parte de la caja que vienen
llevársela a un espacio
nuevo
expandir su caja
vuelven a entrar a la caja
y salen de ella de nuevo
y por lo tanto
según la invitación que nos está haciendo Javier
es que entran
y salen a voluntad de su caja
¿Se entiende la distinción?
Se entra
y se sale a voluntad de la caja
esto es re que te contra interesante
desde esta perspectiva
porque según la distinción
que estamos compartiendo
hay que ver que
no hay solo una caja
hay varias cajas de las cuales se secar
¿Sí?
¿Javier?
Tu micrófono
voy a una pregunta después
¿Perdón Javier
habrían varias cajas
dentro de una misma gran caja?
Mira te voy a poner una metáfora
que por supuesto no es mía
me encantaría que hubiese sido mía
pero que va a ser de valor
¿Perdón?
No solo comentar
que también el hecho de uno poder salir
o entrar de diferentes cajas o paradigmas
no necesariamente implica que eso también sea
de innovación
creo que hay una característica
que es bien relevante
para definir que un proyecto sea realmente
innovación que tiene que ver con el uso
o sea yo puedo crear algo muy
novedoso
puedo incluso hacer algo que sea nuevo
aunque no necesariamente la innovación
tiene que ver con la variedad
sino que como tú bien decías reorganizar
las piezas que tengo en el entorno
para generar un nuevo producto
o un nuevo sistema o una nueva aplicación
pero lo necesario acá
es que se ha usado
o sea que tenga demanda
si no tiene demanda no es innovación
Muy bien
vamos muy bien encaminados con esta conversación
no paquís tu cámara roya
mantén la prendida
para esta parte de la conversación
Aún
profesor de management
lo pongo en contexto al tiro
que se llama
BJ Govindarayan
porque si les digo el nombre de entrada
sin decir que profesor de management
suena así como que va a hablar Pablo Coel
para mí es una suerte de guru también
¿Conocen a BJ Govindarayan?
¿Algunos ustedes lo conocen? BJ Govindarayan
en realidad técnicamente voy a hacer
más fino
es Govindarayan
Govindarayan no la he pedido bien común
pero BJ Govindarayan es un profesor de management
de una universidad bien chora
que vale la pena leer en profundidad algunas cosas
de las cuales ya les dejé una revistita
algo que puedan
mirar en las lecturas complementarias del curso
pero todo lo que huele a BJ Govindarayan
devórenselo
porque vale la pena tiene un libro muy choro
que se llama El otro lado de la innovación
cuando esté la salud de la granja
este es un curso cortito dentro de todo
entonces tenemos que aprovechar el tiempo así que
vamos a olvidar a él
porque BJ Govindarayan
responde esta pregunta
que es la que estamos abriendo
de por qué hay más de una caja en definitiva
y él hace una definición
BJ Govindarayan en este libro que se llama
La solución de las tres cajas
ya le pongo un nombre
y tengo que ser honesto
en ese minuto no tenía
alcanzé a llegar al
a la punta del profesor de creatividad
pero no tenía
una conocida BJ Govindarayan
hoy día se los quiero compartir
porque él hace una metáfora que es faulosa
él dice
que en toda organización
¿cierto?
conformada por personas
no hay sólo una caja
que es la caja
uno la caja de lo conocido
esta definición es súper estructural
la caja
que hoy día tengo
¿cierto? más grande
así que
es la caja de lo que conozco
y en ese sentido
lo que Royo nos está invitando también
a mirar y lo que tú muy bien hiciste
como distinción
es que
la caja de lo que conozco
contiene harta cosa
la idea es que esté ojalá bien
enriquecida en términos de contenido
estamos de acuerdo ¿no?
¿para qué?
para que eso que conozco
lo pueda llevar
a un espacio
dígalo a usted
desconocido
no conocido
la caja número 3
¿sí? la de allá
entonces
esto quiere decir
o nos invita a reflexionar
en torno
a que en el ejercicio
y práctica de innovación
se nos olvido esta definición
porque estamos de acuerdo ¿no?
como que pensamos como que todo
pasa
si es innovación ah tiene que estar
en una caja nueva ¿no?
nos invita a reflexionar
y a poner en valor de que lo que
conocemos es incluso
lo que nutre
y lo que nos habilita
para un espacio
no conocido
hace sentido hasta acá
mira, pongámoslo en el sentido negativo
saquemos el puente
entre estas dos cajas que estamos nombrando
¿sí?
viene a su organización hoy día
y hablen a secas de innovación
¿qué nos pasa?
de que los que están en el negocio
y lo cotidiano en el día a día
los que paran ahí
el puente de la propuesta de valor actual
de la organización ¿cierto?
ven a los de innovación
cuando el puente está cortado
¿cómo los ven?
como los que no cachan nada en el negocio
que han disparado
así como
mirando cualquier cosa
menos lo que le importa la organización hoy día
y los de innovación cuando el puente está cortado
¿cómo los ven a los del día a día?
con una suerte superior a mural
así como que no, como que no cachan nada
no atenden nada a donde va el mundo
oye, pero espérate y los de la caja conocían
solo que le pagan el sueldo
la de la desconocida
y los de la caja desconocida
que la organización se transforme en un codac del futuro
para decirlo de alguna manera
¿estás de acuerdo Javier o no? ¿cierto?
sí
entonces, desde esta perspectiva
¿qué estamos tratando de compartir entonces?
de que parece ser
que entre la caja
de lo conocido
y la caja de lo desconocido
hay una caja
que es una caja supervaliosa
que es la cajita del medio
que es la cajita
donde está todo pasando
donde en definitiva
quien dice ser
experto, experta
de innovación
se tiene que hacer cargo
¿la hace sentido hasta acá?
¿sí?
¿por qué?
por una condición bien estructural
y esencial
incluso desde una definición bien así como
simplista
pero honesto con esto
pero igualmente buena
de innovación
¿quién nos pasa a las personas
cuando vamos de lo que conocemos
a lo que no conocemos?
¿resistencia? ¿qué significa la resistencia
en términos así más estructurales?
que hay riesgo asociado
por lo tanto la gente no quiere
necesariamente correr tanto riesgo
y prefiere la certidumbre
¿qué es lo que hay?
un riesgo
así con nuestra claridad
ok, matizémoslo un poco para que no suene
así como tan rudo
incertidumbre
¿tán de acuerdo conmigo?
¿sí?
entonces hay resistencia
porque pasar de lo que conozco
a lo que no conozco
es un ejercicio
inherente
de generación de incertidumbre
¿tamos de acuerdo?
más incertidumbre
según
qué tal lejos yo vaya
respecto de la caja que conozco
¿sí?
¿tán de acuerdo conmigo? ¿va haciendo sentido hasta acá?
y por lo tanto
quien dice ser
experto
experto en innovación
¿qué es lo que tiene que hacer
con la incertidumbre?
¿tán de acuerdo?
gestionarla
fíjese el nivel y se utiliza el cual podemos llegar
si usted
si Isabel me hubiese dicho
controlarla
¿qué opinas?
no es controlarla
hay gente que cree que puede controlar
cosas y probablemente los maritanistas
decimos por ahí que tratamos de controlar
y sabemos de que no
que en realidad es un ejercicio de gestión
porque uno no lo controla nada
así puede entrenar seis meses
hacer cosas más
al final es un ejercicio de gestión
de incertidumbre ¿sí?
eso es muy interesante de esta perspectiva
porque
las habilidades
volvemos a la invitación inicial
las habilidades que estamos describiendo
que vamos a describir
que vamos a entrenar por supuesto
y que vamos a compartir
a quien nos invitan
hacer un ejercicio
sistemático
replicable
medible
y espero
que nos permita transversalizar
este ejercicio
para que el ejercicio y práctica de noción
sea un ejercicio de gestión de incertidumbre
de una organización completa
¿sí?
la metáfora es super linda ¿no?
están de acuerdo conmigo
no la tuve a mano
pero acá es top
y nos abre varias preguntas al respecto ¿no?
¿sí?
primera pregunta que quisiera abrir
algo es
innovador
así de asecas ¿sí o no?
según esta distinción
¿qué es lo que abrimos con esta metáfora?
a propósito de estas distinciones
interesante que hemos hecho hasta acá
que están por lo demás bienesotéricas hasta ahora
pero vamos a ir aterrizándola
¿qué nos abre como cuestionamiento?
podemos decir que en adelante
que algo es innovador o no
según esta distinción
muy bien
salió de manera bien interesante
depende de qué
desestalinado con los focos estratégicos
muy buenas distinciones
mira
de que dependiendo del foco estratégico que tenga hay
algo
puede ser
más o menos innovador
según sea
qué tan lejos vayas
de la caja inicial
¿se entienden?
esta es la distinción clave para nosotros
de todas las que hemos dicho hasta ahora
la distinción viene bien relevante
porque
depende
de lo que tú definas como innovación
esencialmente
a partir de ciertos
focos estratégicos
¿cierto?
qué tan lejos vayas a un espacio
lo que va a definir intrínsecamente
lo que es innovación por organización o no
va haciendo su antigua hasta acá
sí
y por lo tanto
desde esta perspectiva parece ser que hay varias definiciones
iniciales que tenemos que hacer
¿cierto?
y una de ellas usando la metáfora es
qué tan lejos queremos ir de la caja
de lo conocido
según sea
de umbre
que somos capaces de gestionar
en nuestra organización
¿se fijan la distinción?
y aquí
despejamos rapidito el cliché de la zona
de confort de organización
¿se fijan?
ahora entiendo tiene que tener una cuestión como de
si no le podí decir a alguien sal de tu zona de confort
es un decreto
¿cierto? tenéis que ser súper
hábil en términos de decir
¿cuánto nivel de incertidumbre voy a abrir
cuando
le diga a alguien que tiene que
ir
fuera de lo que conoce
más allá de lo que conoce
esa es la distinción clave ¿sí?
pero acá
se nos pone más interesante la compresa todavía
¿cuál es la caja de la organización?
si quiero entender
la caja de los súper
¿qué tengo que mirar?
la caja de lo conocido de los súper
¿qué tengo que mirar? ¿qué tendría que ir a mirar?
vámonos díganlo usted
de cualquier organización te poniendo el ejemplo de los súper
¿no se la viene con Chetoro?
el Banco Itaú no se
¿qué sea? si perdón
es que tiene que ver con los focos estratégicos
porque estoy haciendo lo que estoy haciendo
es lo que tengo que tener claro
tengo que aclarar de alguna manera
porque si no me voy a poner a hacer cualquier cosa
cualquier innovación o no voy a tener un norte
se tengo que buscar el norte
de acuerdo a ese norte tengo que ir probando
distintos caminos, distintas innovaciones
para ver si estoy aportando valor o no
para poder satisfacer ese foco estratégico
finalmente ver si estoy agregando valor
al cliente que tiene muchas cosas
y eso es lo que hay probando en definitiva
pero ese es
muy buena definición Javier
¿dónde se ancla el foco estratégico en una organización entonces?
si quiero mirar
en su visión y misión
en el valor
yo tengo, está bien
osea me hace sentido pero tengo alguna inquietud
con la misión y visión
porque es algo que está escrito así pegado en la pared
con un borde azul, siempre tiene como borde azul
la propuesta de valor
ya, aquí ya nos pusimos un poquito más
fino, porque la misión y visión como que nos dice mucho
como que la gente como que nos lee
depende, pero las tres conversas
depende, si
ok, pero ya
la propuesta de valor, ¿qué más?
solo la propuesta de valor
si, pero yo creo que tiene que ver con
cuando uno decide innovar
es porque está buscando
un valor, una creación de valor superior
a la que
tuviera si se querían las cosas
desde la misma manera
entonces, ah
no solo la propuesta de valor, que está muy bien
no es que esté mal, ¿qué más hay que mirar?
yo miraría el
nivel de madurez también
de la compañía
el nivel de madurez, ¿en qué?
si quiero entender
el nivel de madurez de la organización, ¿qué es lo que tengo que mirar?
la cultura
sí
los procesos, ¿qué más?
el estado actual de la organización
¿dónde quiero tirar un poco la piedra?
¿dónde está todo eso así como
en la persona?
las personas la movilizan
en los clientes
quien consume el servicio
el mercado, si el mercado está saturado
¿sólo eso?
solo eso, pero es que hablamos que las personas
tenían la capacidad
en el fondo, esto se llevaba a la práctica
se llevaba a la práctica a las personas
está muy bien
¿dónde está todo eso así como
encapsulado?
en la caja
en la caja 1
lo dice Christian, si todos los expertos en innovación hacen
esta definición, a ver si la pillamos
y queremos que la queremos compartir
¿qué es lo que habría que mirar?
todo lo que han dicho está muy bien
lo que pasa es que hay algo
que habría que mirar así
¿dónde está todo eso así como
encapsulado?
que nos va a ayudar un montón
a nosotros de aquí en adelante
para que la cultura
no vaya por un lado, para que la propuesta
vaya por el otro, para que los
los procesos vayan por el otro
sí, pero los objetivos
tujo KR ¿dónde están
asociados a qué?
¿y la estrategia
se basa en qué?
en el negocio ¿no?
muy bien, en el negocio
¿podríamos convenir
y podríamos consensuar
¿sí?
de que si quiero entender la caja de una organización
lo que tengo que mirar y entender en profundidad
es el modelo negocio
¿están de acuerdo conmigo?
sin duda, el plan estratégico está asociado
aquí al modelo negocio
si voy a transformar
el plan estratégico en organización
tengo que mirar rápidamente
el modelo negocio actual
tengo que entender el modelo negocio actual
tengo que entender lo que decía Javier hace un rato
la propuesta de valor, de los clientes, de los procesos
¿no es incentivo hasta acá?
es decir
si quiero
en consecuencia
accionar innovación
dentro de una organización
lo que tengo que ir a mirar
rápidamente
de manera
como instrumental, probablemente
bien conceptual
es el modelo de negocio
¿sí?
¿por qué se hace la caja de la organización?
y por lo tanto
aquí se abrió la conversación
de manera bien estructural para la zona
bien estructural y después de esta conversación
nos vamos a ir a tomar un café
porque tenemos que bajar todo esto de sotería
el equipo de innovación
¿quién dice ser innovación?
¿qué está tratando a hacer con el modelo de negocio de la organización?
el modelo de negocio
conocido
cambiarlo
estresarlo
entonces
si tengo un equipo de innovación
que no entiende del negocio actual
va a ser innovación realmente
no
está perdido
si alguien de la organización
que trabaja en el modelo de negocio actual
quiere cambiar una cajita del modelo de negocio
va a ser innovación
no
entonces, que estamos tratando de decir
usando la metáfora
de que en realidad las organizaciones
que hacen innovación
¿qué es lo que están haciendo realmente?
mientras trabajan
en el modelo de negocio
conocido
mientras les sacan el máximo de partido
a ese modelo de negocio
¿sí?
para leerlo haciendo que cosa
una nueva versión
de ese modelo de negocio
parcial
poquito, chiquitito
y ojalá
para que no los pase lo de codac
de manera mucho más
estructural
eso, hoy día tiene una definición
en innovación que es bien interesante
para nosotros, que se llama ambidestría
¿sí?
es decir
la organización
y ni hablar ojalá el plan estratégico
determine
de fina
iniciativas para que te vaya
súper bien en tu modelo de negocio
actual
la rompáis con ese modelo de negocio
actual, hoy día
y aquí está la clave
hacer esta distinción
y no es uno
y estés en paralelo
trabajando
en una nueva versión del modelo de negocio
¿están de acuerdo conmigo?
hace sentido hasta acá
sí
a mí me hace sentido
tengo como una duda
como respecto al
como al tamaño de la innovación
súper, la pregunta es millón
muy buena pregunta
he escuchado que claro
hay innovaciones que son más disruptivas
modificar tu modelo de negocio
pasa lo mismo en transformación digital
el resultado finalmente es un nuevo modelo de negocio
pero hay veces en que no necesariamente
deja de ser innovación
bajo este concepto
qué opinas tú?
vamos a responder la pregunta conjunt
me gustaría
vinimos a compartir puntos de historia
si alguien no modifica
nada de esas cajitas
ni una
este modelo ya lo conocen ¿cierto?
ya se los compartieron
ya hablando del canvas como un modelo
si es un modelo
es una forma de entender un modelo de negocio
existen varias más pero
esta es una interesante, sintética
bonita en términos conceptuales
muy profundas pero lo vamos a usar
como ancla a nosotros hoy en día
este no es una clase de modelos de negocio
pero es que te conste interesante la pregunta que hiciste
porque si yo no modifico
ninguna de esas cajitas
podríamos declarar
de que eso no es innovación
si?
eso es
que sería
si mejoro mi propuesta de valor conocida
si mejoro mis clientes conocidos
si mejoro mi modelo de ingresos
mejora continua
es mejora continua
aquí paren con su cabeza
eso está mal
no
lo que estamos diciendo es de que la mejora continua
es
súper relevante
porque es lo que habilita
la posibilidad
de que ahora
tu pregunta fue muy interesante
podría yo modificar
una de las cajitas
voy a modificar
la estructura de costos
conveniamos que eso no es innovación
en términos conceptuales
así como de
disruptiva
pero es innovación
podríamos definir como
incremental
está como en el borde de la caja
si?
ahora si me mando una definición
estructural
que modifica
varias de esas cajas
ya podríamos entender que está
más fuera de lo conocido
la que eso se sostenga
necesita un modelo de negocio actual
bien consistente
entonces, desde esa perspectiva
podríamos entender y aquí voy a parar
porque esta definición se nos está poniendo
un poquito amplia
pero va a ser igualmente interesante la definición
podríamos entender eso como innovación
más radical probablemente
si es que no innovación
disruptiva cuando ya estoy tan lejos
de mi caja
de que incluso como que me empecé a
despreocupar del modelo de negocio actual
y alguien así por debajo
empezó a torpedoar el modelo de negocio
que yo conocía, si?
esa disruptión en términos de la definición
más pura o conceptual
entonces, acá
se nos puso súper interesante la conversa
si?
porque lo primero que hay que hacer
entonces, cuando quiero hacer innovación
es ir a mirar el plan estratégico
y hacernos la pregunta
de no solo que es lo que entendemos
por innovación
desde nuestra definición
y por supuesto la pregunta siguiente sería
¿qué tan lejos quiero ir
respecto del modelo de negocio
que tengo? del modelo de negocio actual
¿se fija la distinción?
y por lo tanto
desde esa perspectiva
podría
incluso integrar
un elemento muy interesante
al cual le vamos a meter un poquito de caña en la segunda clase
pero aquí lo voy a solamente
a poner conceptualmente
de que dada esta distinción
de un modelo de negocio
actual
que voy a explotar
¿sí?
y un modelo de negocio
futuro que voy a explorar
¿se fija la distinción que estamos haciendo?
hay una letra de diferencia entre explotar
y explorar
¿sí?
lo que podría hacer es buscar
alternativas
de creación de valor
de los diferentes
tipos de innovación posibles
se nos abrió el depende
con todo aquí en adelante
porque puedo hacer innovación
¿cierto?
según sea el modelo de negocio que tengo
en
modelo de ingreso, en redes de colaboración
en estructura, en proceso
en atributo de producto, en producto
en servicio, en canales, en marcas
¿conocían este modelo?
¿no?
10 tipos de innovación
hermosa distinción
y ya con esto, creo
y díganme si están de acuerdo con esta definición
salimos de la perversidad
de esta cosa que tenemos
en general la organización es que decirse algo
si es innovador o no
¿se fijan o no?
porque según este marco
y según lo que hemos conversado hasta ahora
nuestro alcance se nos enriqueció
porque vamos a salir de esta clase hoy día
y de esta sesión espero
de este curso ni hablar
diciendo depende
de lo físico, depende del plan que tengas
depende del modelo de negocio actual
y yo podría hacer innovación
entonces en marcas, en canales, en servicio
y que es lo que dice este modelo
que es muy interesante
de que si tú haces innovación
ojalá movilices las 10 cajitas
que están puestas ahí
ojalá
¿cierto?
al menos 5, es la invitación que le hace
al menos 5
y es una invitación súper interesante
y también estructural también
porque nos invita a cuestionar
hartas cosas, miremos, hacemos ejemplos de libros
¿les parece?
solamente para ser más entretenida la clase también
el día de hoy para poder bajar estos conceptos
algo más comilla
tangible
¿dónde está Apple ahí?
busquen usted
en ese modelo ahí, en esa secuencia
¿dónde está Apple ahí?
¿lo encontraron? así como vamos, la atención
¿dónde está Apple? ¿dónde dice el modelo
que está Apple?
los clientes
¿por qué está ahí?
porque su negocio es entregar
ciertos estatus a los clientes
o sea, seguir una experiencia distinta
ya, muy bien, mira
acá Rodrigo hizo una distinción interesante
primero porque
dice entregar ciertos atributos
de valor relevante al cliente
y una experiencia distinta
pucha, me encantaría pero no tenemos tiempo
esto no es un curso de
experiencia de cliente
pero lo que estamos distinguiendo aquí
es de experiencia, hoy día se han fijado
que es importante definirlo
experiencia está articulada por al menos
4 cajitas
digo porque en algunas organizaciones
así como cuando algo se sale de la caja
del negocio conocido
así como la experiencia del cliente
¿ya pero qué es la experiencia del cliente?
hay no sé, no lo saben definir porque es tan desoteria
este modelo te está entregando
de que es la articulación de atributos
de valor relevante
que impactan en los servicios, en los canales
en esa definición de atributo de valor
y por supuesto en la marca
eso es lo que entendemos por experiencia
muy linda definición pero aquí paro
en el alcance porque
se nos diría la clase de la 8A
pero lo interesante de esto es que Apple
está en atributos de valor para el cliente
como énfasis
¿por qué?
porque si yo miro lo que ocurre con
a propósito de lo que decía
olvidé el nombre recién, su compañero
que tenía la cámara pagada así que tampoco retuvo el nombre en la cara
Rodrigo
gracias Rodrigo
cuando viajo a Nueva York
entro a la Apple Store
me compro un iPhone
en Nueva York
vuelvo
de Nueva York con el iPhone
en mi maleta
golpeo la puerta de mi casa
abro la puerta de mi casa
y digo me compré el iPhone
¿si?
ya que me dice te lo puedo abrir ¿usted qué le dice?
no
te vas a sentar al frente
a propósito de experiencia
y vas a mirar
como yo abro esta caja
un unboxing
vas a hacer un unboxing
y resulta que la caja
no la vas a poder abrir
¿cierto?
estamos replicando algo que ocurre cuando se compre el iPhone
y la caja no la puede abrir tan fuerte
¿por qué?
porque es un placer abrirla
no un placer abrirla
ya pero ¿por qué?
porque se chupa la caja
pero ¿por qué?
para venderlo
pero eso es casual
en la experiencia cliente
ingeniería de sonido
no en la experiencia cliente
pues rico abrir esa caja
pero eso fue tridial o casualidad?
no, está pensado
eso está diseñado?
ya, yo puso a un equipo
de 4 personas
a pensar
y en diseñar
esa caja
la caja
pongámonos ahora serios
¿dónde está la innovación ahí?
en esa caja
es una caja de cartón ¿tamos de acuerdo?
que cuesta abrirla
¿ok?
alguien me ha decir ¿para qué?
para proteger el teléfono ¿de acuerdo?
pero además porque
cuando usted abre esa caja
¿cierto? y logra abrirla
¿se escuchó el sonido?
en ese
se desprende
algo que podríamos entender como
la experiencia usuario
que
está diseñada
de tal forma que incluso
el cartón que viene impregnado
con olor
¿cierto? determina
el trituto de atributos de valor
de que ese cartón despide
ese olorcito
y se queda guardado como para acá
¿está diseñado?
lo interesante que convencamos de que está diseñado
esto no es casual
esperate y si nos ponemos críticos ahora
de lo que entendemos por innovación
si miramos la caja
¿qué es lo que es la caja?
querido es un pedazo
de cartón
con un pedazo de metal
estampado
¿y qué es lo que hago con ese cartón?
¿lo voto?
no, aguarda
entonces esperate aquí vamos en orden
para llegar a ese nivel de sofisticación
convengamos
de que ahora
el énfasis está puesto en esa caja
pero y aquí podríamos pasar
la clasentera hablando del modelo de negocio
de Apple y de su ejercicio de innovación
pero esos pares están los libros
¿dónde está Apple? ¿está solo en esa caja?
¿el modelo de negocio de Apple está solo en esa caja?
no
¿dónde más?
probablemente están los diambitos
que se muestran ahí
están todas las cajas
canales que tienen canales propias
tiene canal web
tiene canal web con Apple Store
¿déis que hay que extender de modelo de negocio?
es curioso
es curioso también que hay coleccionistas
que ni siquiera abren la caja
lo conozco
curiosísimo
si, ni siquiera abren la caja
lo guardan así no más
más interesante todavía
oye
un hecho chibuto que es perdona
porque tiene el sistema de integración de producto
porque todo el ecosistema de Apple se integra entre sí
Apple Watch
¿sabes? ¿dónde estaba?
¿dónde está Sara? ¿busquen a Sara ahí?
proceso
¿en proceso? nos está en marca
¿se fijan o no? nos está en producto
¿está en proceso? ¿por qué?
porque es un ejercicio
súper
es un ejercicio de innovación
súper cultural
¿dónde?
los procesos
de distribución y de comprensión
logística asociado a que cuando
alguien llega a la tienda
y necesita un vestido
talla M
de color amarillo
código 7550328
y le pregunta al flaco
a la flaca hoy día que anda entera de vestido de negra
así como super hondero, así como super
así como los pantalones hanche le pregunta oye tú tienes este vestido
a mano
dice que cosa
¿qué es lo que hace? saca su
teléfono
gestiona el código
de ese vestido
talla M
se va a ese código ¿a dónde?
¿a dónde se va? quiero ver cuánta calleta
tiene usted con respecto al modelo negocio de Sara
solamente para
para ser más interesante la clase
¿dónde se va a hacer código?
a la ODEGA, muy bien
del Sara de Alto Las Condes
de Parcarauco
¿y te dicen qué cosa te dicen?
esperate aquí en el punto de retiro
porque te lo van a ir a buscar
porque está disponible y te lo van a traer
hasta ahí yo sé que usted me está diciendo
o alguno de ustedes me está diciendo ay pero es lo mismo que tiene Falavela
no
Falavela no hace eso
no, si Falavela no gacha de esto
¿por qué? porque este dato
logra hacer eso que estamos describiendo
una persona separe
frente a un punto y espera al menos 10 minutos
que lo que demora en llegar al vestido
se que está disponible
porque además ese dato ¿dónde viajó?
y esto tiene que ver con usted
¿dónde viajó ese dato?
no solo viajó al
a la nube
viajó a Inditex
a la nube y se fue al otro lado el charco
y alguien en Inditex
al otro lado está diciendo hostia
parece que en Chile
las chiquillas en Chile están buscando vestidos
de corona amarilla, de M no sé qué
y cambia la colección
y así como pueden renovar colección
dos, tres veces al año
entonces es súper interesante el ejercicio
entender de que claro
el énfasis está en proceso pero Sara ¿dónde estaba? miren la caja
en todas las cajas
y podríamos hacer el ejemplo en expreso
¿sí o no? el mismo ejemplo
porque no me ha pensado que en expreso George Clooneyvo
¿no? hoy día súper desafiado
además porque resulta que
en expreso la juventud no está tomando café
entendió entonces
de que en expreso la marca en expreso
George Clooney le está hablando a alguien mayor
entonces están renovando completo
el modelo negocio total
y están sacándola en expreso dúo
para fuertes de vincularse con otros clientes
están en las 10 cajas
¿cierto? y pongamos un ejemplo
más contingente para eso ¿no?
la minería en Chile ¿dónde está?
para que sean críticos
¿hay alguien de minería aquí en este máster o no?
¿qué dijo yo?
usted
ya voy a hablar
¿dónde está la minería en Chile ahí?
¿dónde está? porque convengamos
de que la minería en Chile estación de innovación
¿sí o no?
sí, ya, así con ganas
sí, pues
ahora, digamoslo con toda propiedad
insuficiente
porque así innovación y minería
no es hacer calcetines con hílio de cobre
estamos de acuerdo ¿no?
por eso le cerraron el no sé cuánto lab
a la internet en su minuto
no por él, sino que otros entendían
como innovación
no
automatización en procesos mineros
¿cierto? fabulosa
ejercicio de innovación
muy interesante ir a meterse
no sé, a cober con día
hasta que hemos podido contar
cuando uno empieza a entender
a mirar su plan estratégico
su foco estratégico, ni hablar
y con lo cual uno dice donde están listados
y donde
un foco estratégico asociado a desafío
en función de ciertos espacios de los cuales
no puedo compartir, porque he firmado en día
y al respecto, y donde la Ana María González
es otra danita que es la directora de innovación
de Coble-Condina, está ahí pá, pá, pá, pá
dándole porque entiende perfecto
a cuáles son los desafíos de Coble-Condina
pero uno lo empieza a mirar
y uno dice, espérate, y eso está en
¿dónde está? en las cajitas azules ¿no?
¿te acuerdas conmigo?
¿pero seamos críticos ¿no?
¿totalmente insuficiente?
¿por qué?
¿totalmente insuficiente? no es que esté mal
dije insuficiente ¿por qué?
¿por qué? oye, voy a hacer la pregunta
¿por qué es mejorar el modelo de negocio actual?
¿ve?
ve lo que dijo Enes
oye, y aprecio todo eso, estamos grabando la clase
pero voy a tomar la licencia
¿somos tan penca en Chile
que podemos vender tecnología
a los australianos?
te piqué la hueña ¿eh?
¿te dice así como?
no pues
¿me?
¿pero qué nos falta?
lo que acabas de decir, Liné
perdón, sí bien digo lo que acabas de decir, Liné
¿de que alguien en minería, de una vez por todas
suelte
su comprensión solo del modelo de negocio actual
vaya más allá del cor
del negocio, como le gusta decir a los mineros
soy dijo de minería así que con mucha honra puedo decir
estas cosas, me gusta provocar un poco esta conversación
porque el día que empecemos a vender
tecnología a los finlandeses
que tenemos tecnología a vender
les sin duda y los proveedores me voy a hablar
¿dónde vamos a estar?
miren, pero miren ahí el modelo
en las cajitas de Allapo
servicios, canales, marcas
¿sí o no?
no pues, por eso nos acusan de
extrateristas pues querido
¿viste?
no estamos escuchando profe
por si acaso
no el micrófono
sí, sí
ah, sí, perdona
era Isabel la que estaba
no, pues aquí yo también soy probadora para minería
trabajo también en consultoría entonces
para mí es cercano el tema
de minería y entiendo
efectivamente la complejidad de mover
una industria tan grande
donde somos B2B
y no vas al B2C
efectivamente acá los costos son mucho más altos
que pueden llegar a la cadena de valor al final
entonces vale la invitación
a que alguien en minería ojalá
a que se piense en cómo podemos llegar a ese punto
usamos el así bien cliché
cambió su mindset
para transformar el corda en el negocio
una vez por todas de la minería
para que no nos acusen sólo de extractivistas
y hagamos de una vez por todas
un ejercicio de desarrollo
de base de dignología que nos permita
pero Chile está siendo muy mirado
en torno a la minería
o sea somos los capos en esto
porque esta cuestión va a ser más rápido
total, total
y para que ojalá
y se está generando procesos de innovación
el tema es lo que comenté anteriormente
que lo usa por ejemplo
una minera o pequeñas minerías
pocas
y no están usados entonces por lo tanto
no llega a hacer una innovación
pero hay una innovación
no es tan fácil innovar igual
como la entendemos desde el punto de vista de
comillas
una cadena de valor completa
o al menos que aborde
esos 10 tipos de innovación
que está dispuesto a mi espalda
el modelo es bien bonito, ¿se fijan o no?
porque nos va a permitir salir de esta puerta
hoy día
¿te van a acuerda conmigo?
y mañana es la mañana
cuando alguien en tu organización te diga
oye mira yo estoy cambiando el
voy a decir cosas que
lo voy a decir igual
oye voy a
para que no sea tan sencillo
vamos a poner
una gente inteligencia artificial
en la página web
para que atiendan los llamados
de las consultas de los clientes
eso es innovación
desde nuestra perspectiva
osea
tomemos aire
mejor estamos movilizando
una de las cajitas
la estructura de costos, sacaste el call center
ahora pusiste a un robot
ahí que atiende los llamados
que filtra
pero a lo mejor con toda calidad francés
te está pidiendo tu propuesta de valor
porque los clientes están hackeando
a ese chatbot
que declaraste como gran innovación
cuando con suerte le estáis pegando
a una de las cajas
de esta invitación mañana
por esa puerta hoy día
oye ¿qué pasa? si
si hacemos que este agente no sea solo
esa gente o ese chatbot
totalmente insuficiente
y lo entendamos y lo expandamos
para que sea más rico
en términos de su alcance
no lo sé
habría que
super
super buena pregunta
una pregunta
súper inteligente la cajita
entiendo
mi recomendación
es entendiendo el modelo de negocio actual
entendiendo dónde quieres estar
en tu modelo de negocio futuro
por eso puedes repetir
profesor
perdón
de nuevo tu pregunta
lo que pregunta
necesariamente
por incluir estas
10 cajitas o 8 o 7
eso ya sea
claro
7 de las 10
ya hace que el tema sea innovador
y preguntaba
cómo hacemos hoy en día en el momento
en el que estamos viendo con todas las
mejoras y innovaciones que hay en IA
para poder competir porque
no solamente por tocar un par de cajitas o en el tiempo que me demoro en
llevar este chatbot hacia las diferentes cajas
ya apareció alguien en alguna parte del mundo
con algo infinitamente mejor
y cómo se compite
en ese caso
tu pregunta que es fundamental
porque desde esta perspectiva
va a depender del modelo de negocio actual que tengáis
primero
y evidentemente va a depender del modelo de negocio
futuro que estés construyendo
va a depender de que entre medio te preguntes
quién ha resuelto esto antes
sin duda
y de esa perspectiva
de que partas hoy día
pero lo que no tenéis que hacer según esta definición
es quedarte inmovilizado
con algo que tiene que empezar a experimentar
ese es mi respuesta
fundamental
si de acuerdo
o sea y entamente
hay muchos depende
pero existe algún tipo de modelo
como aceleramos esto para que sea
el único modelo que existe
para esta perspectiva es que usted
se esté cuestionando
la realidad de estas cajitas
constante experimentación
total y absolutamente
de manera permanente
tengo un ejemplo
para responder tu pregunta de manera larga
porque es una pregunta bien estructural
voy a seguir con el ejemplo agro super porque es a lo que conozco bien
me gustaría hablar de la viña con Chitoro
que también quiero conocerlo bien
pero pongamos el ejemplo agro super
si usted es gerente de innovación de agro super
agro super
para ponerlo en contexto
¿cuántos chanchos
faen al día agro super?
¿cuántos cerdos?
a propósito de ejemplo
si claro, para aplicar
ejercicio de innovación
digo yo meterle
tires un número así
piensen en términos de orden de magnitud
agro super, mientras usted lo está pensando
así yo voy a alimentar su caja
agro super es
en términos de
orden de magnitud
el principal productor
de proteína de cerdo
es decir, en el mundo
en cuanto a concentración
de cerdos en un solo lugar
es decir
en algún lugar de chile habitan
250.000 cerdos
en un mismo lugar
le puso un número en la cuestión
son buenos para eso
¿qué significa eso? en términos prácticos
¿se imaginan alimentar a 250.000 cerdos?
¿se imaginan
movilizar
250.000 cerdos
purines
¿se entienden?
agua que se necesita
para movilizar a 250.000 cerdos
en un solo lugar
¿cuántos cerdos creen que faena al día
al día?
más o menos
en chile
así concentrado
hay en un lugar en chile
250.000 cerdos, es decir hay un lugar donde habitan más cerdos que personas
impresionante
ese orden de magnitud
va a mirar así como
se pasó el negocio
¿cuántos cerdos al día faena agro super?
20.000
mucho
1.000 o 2.000
es decir una rotación al año
8.000
8.000 cerdos al día
¿y freirinas en lugar donde hay más cerdos que personas
o trasladaron la fábrica?
no, en otro lugar, ya no es freirina
ahi
¿quieta con este orden de magnitud? 8.000 cerdos al día
¿entonces imaginan la cantidad de problemas
en el sentido de oportunidad ahora
por algunos de ellos muy negativo
sin duda
pero también la cantidad de oportunidad
para que no anden inventando tema
para sus proyectos de graupo
por ejemplo
¿se imagina la cantidad de problemas
a resolver cuando tenis que faenar
8.000 cerdos al día?
eso es mucho, ¿están de acuerdo conmigo?
bien
¿dado ese orden de magnitud?
¿sale el cerdo del corral?
¿se le cría en seis meses?
¿se le suba el camión?
¿se le suba el camión, se baja el camión
pasa por el lugar donde tiene que pasar
¿se duerme el cerdo?
no se mata el cerdo, se duerme el cerdo
¿se hay algún vegetariano o vegano aquí
en esta sala o vegana?
pido disculpas por lo que voy a compartir
se saca de ese tambor
adormecido el cerdo
se le corta la yucular
se desangra el cerdo en su totalidad
la persona que está faenando el cerdo
corta en el lugar preciso
ese cerdo ¿cuánto es el cerdo?
120 kilos
¿se imagina?
8.000 cerdos colgados 120
sale, se desangra
se corta
si yo mejoro
el cuchillo
del matarice que hace el corte
la yucular del cerdo en el lugar determinado
para mejorar
su tarea cotidiana
e innovación es mejora continuo según nuestra definición
sería mejora continuo
¿cierto?
pero ahora eso esta mal, dijimos que estaba mal
no, ¿por qué?
¿por qué se mata el ife? ¿sabes lo que hace?
se mata el ife corta
y hasta un momento determinado
la cabeza de cerdo
¿qué se hacía con ella?
algunas de ellas se iban a ganar tradicional
y gran parte de ellas, ¿qué pasaba?
se iban al biodigestor
hasta que por alguna razón
alguien
mientras mejoraban
el cuchillo para el corte de la yucura
¿sabe lo que ocurrió?
alguien dijo, oye, si en vez de mandar la cabeza de cerdo
al biodigestor
¿qué pasa si? pregunta clave para innovación
¿no?
¿qué pasa si se las vendemos a los chinos?
y los chinos
dijeron que dijeron con la cabeza de cerdo
¿sigales le pagamos?
obvio, pero ¿cómo le ponen valor
a la cabeza del cerdo de los chinos?
¿cómo le asignan el valor?
por el peso
¿qué opinan?
¿sabe por qué?
por el color de la
cara del cerdo, digamos, de la piel del cerdo
o decir, mientras más rosadita
es la cabeza del cerdo, más valor tiene
¿qué determinaba el color
de la cabeza del cerdo?
la alimentación
la forma del corte del cuchillo
entonces, espérate, algo que era mejor a continuación
cuando alguien preguntó ¿qué pasa si?
lo miró, se de cuenta
y convengamos que vender
cabeza de cerdo a los chinos
no es trivial, porque es una buena porra de plata
estamos de acuerdo, ¿no?
estamos integrando y haciendo más
interesante el modelo de negocio de agrosuper
por supuesto, es innovación radical
no, está en el borde de la caja
pero es súper interesante
¿sí?
si usted es gerente de innovación de agrosuper
en consecuencia
¿qué porcentaje
de su presupuesto para innovación?
porque tiene que tener presupuesto
y no, eso no se hace sin presupuesto
no es así como, oi, de amo
así como que los fines de semana
como que cachemos, hagamos un buzón de idea
no, tiene que ponerle presupuesto
¿sí?
¿qué porcentaje
del presupuesto destinaría
a la... así institutivamente
según esta distinción
que estamos haciendo, según todo el orden
y tú que acabamos de dar
¿cuánto creen ustedes que agrosuper destina?
si
y de tu esfuerzo de innovación
lo dedica a lo conocido
a la explotación
¿cuánto?
metele el micrófono porque si no te van a matar
si lleva 20 años innovando
probablemente es entre comillas
menos que en otros lados, quizás un 80% diría
interesante
digo menos porque te diga más a explotar
¿qué viene el resto? vamos, ya vos
hagan su apuesta
un porcentaje de la venta
90% decir por allá
¿qué anda más?
activa tu micrófono
un 30%
30% conocido?
no, no, más 30% yo creo que innovación
desconocido, o sea, de exploración
ok, súper, ¿el resto que viene?
yo creo que menos
un 20%
yo también desconozco pero también voy más pobre
entre el 15 y el 30, no sé si mucho
bueno, 90%
a la explotación
es decir
90%
de lo esfuerzo
de los desafíos
de los problemas relevantes
del foco y del esfuerzo que pone
en cuanto al ejercicio
y práctica de innovación
que premian todos los años en la ruta de innovación
evento fabuloso
que vale la pena mirar
que es impresionante
donde movilizan a 3.000 personas
en un evento que ocurre una vez al año
que es impresionante de ver
y se premian los proyectos de San Día Calá
de la mejora continua
el Caicén, es decir
lo tienen súper escritura, es una ruta de innovación
súper arma, 90%
del tiempo a lo conocido
Javier y...
si no pega Levita
para afuera el proyecto
es una definición también que podría ser cuestionable
no tú que estás metido en el tema
y tienes la visión de múltiples industrias
eso es bastante para ese tipo de industria
porque me imagino en claro si piensas en un google
que soy yo obviamente tiene un tremendo porcentaje
en su metida en la exploración
pero...
pero que ese estilo en otras empresas
que puedas mencionar
si como al ojo que conozcamos
depende del tipo de empresa
depende de la industria
no hay una definición
que te podría decir estructural
el industria de alimento
el 90% entre el 80% y el 90%
no tenemos información suficiente todavía
y otras variables que están...
tú te explico que responder a hacer como la pregunta
la respuesta consultor, depende
no está empifiando?
¿te fijaste?
entonces 90% del tiempo
a puros problemas
ojo con esa definición
oportunidades que rápidamente podrían pasar también
a ese otro 10%
estamos de acuerdo el ejemplo de la cabeza del cerdo
es un muy buen ejemplo
estamos de acuerdo
a explotación
pero fíjate la definición si es muy interesante
y creo que puedo contar estas cosas
porque si tenías un cerdo que sale
120 kilos colgado
entra, baja la linea de producción
entra la máquina y se abre el cerdo
se corta, no se que sale el costillar
y tenías un costillar de este volado
de este porte
y ese costillar
no entra a mercado
no se vende o se vende menos
se vende poco
y alguien se hace la pregunta inteligente
pero esperate si las parrillas de apartamento son de este porte
parece obvio
pero modificar un proceso productivo
para cortar el costillar de este porte
a este porte
para que tenga la suficiente cantidad de carne, cartila
o hueso
para reducirla a la mitad
para que quiera poner una parrilla de apartamento
y no es un proceso trivial
entonces 90% del tiempo lo de esfuerzo
es que son súper interesantes
y el otro 10% donde tiene que estar
vamos salga de su caja
vayas al otro 10%
donde tendría que estar
donde tiene que estar
en lo desconocido
ya, que es lo desconocido idea
hagas a la pregunta de Arribar, van
ya por donde hagas, son ustedes hoy día
el gerente de innovación de Arribar
vayase fuera de la caja
qué es lo que tienen que ir a cuestionar
apliquen lo que ya hemos compartido
es la pregunta de rigor
vamos a ver, cuestionadlo
¿qué pasaría si la gente ya no quiera comer carne?
mira, la pregunta que se acaba de hacer
Gonzalo de la Fuente
me parece una empresa como Notcom
¿qué pasa si el día de mañana
la gente deja de comer carne?
¿pongámoslo en la realidad esto?
¿cómo le va a
Cristian Meyer con esa pregunta
dentro de una organización
que si no vendiste toneladas de algo
no te van a pescar?
¿qué pasa si el día de mañana la gente deja de comer
carne?
¿la pregunta que se manda Gonzalo? ¿cómo te va
con esa pregunta en Chorro Super?
eres el loco de la plaza
¿sí o no?
eres el loco de la plaza, ahora
eso quiere decir que la tienes que dejar de hacer
no po
bajo ninguna circunstancia
porque esa pregunta que acaba de hacer Gonzalo
es una pregunta de mucho valor
¿por qué?
porque, ok, le metí un 10%
de tiempo, ¿cierto?
de los recursos
personas, capacidades
¿cierto?
y ponías a la consuelo Sotomayor
a conversar con todos los centros
de innovación de Chile
¿cierto? y es la especialista que trabaja
en ese espacio
y resulta que
en ese espacio de oportunidad
la consuelo Sotomayor
mientras estaba buscando y haciendo la pregunta
¿qué pasa si el día de mañana la gente deja de comer carne?
el uno de los integrantes
del directorio AgroSuper
viaja
lo voy a caricaturizar
a la singularity
de university, ¿la conocen?
como ejemplo innovación
si super dispara fuera de la caja
y le dicen
el mundo cambió
¿conocen upside-foots?
había escuchado las de allá
¿no?
upside-foots se llama
la empresa
está testeando desde el año 2023
¿cierto?
el desarrollo
de carne de pollo
¿no es cierto? pero al menos de pollo
basaba en células madres
desarrollo de células madres
cultivada, testeada
incubada, fileteada
cocinada, se la aprobó Richard Branson
en la costa este
al medio ahí por ahí Texas siguen comiendo barbacoa
pero en la costa este, en la costa de este
en la costa de los restaurantes
¿pongámonos dramáticos les parece?
¿qué es esto que está aquí?
¿la muerte en el negocio AgroSuper?
osea, perdón, pero cago AgroSuper
si, pongámonos dramáticos
20.000 personas para la calle
si esto escala, porque no ha escalado
todavía
aquí está el dato, para ponerlo
en términos prácticos
la FDA le dio
noticias, 14 de junio de 2023
la FDA le dio la autorización
¿por qué vendiera esto?
porque lo escalaran
entonces ¿cuánto va a crecer esto?
ya
si usted es director
parte del directorio AgroSuper
¿cómo llega de vuelta cuando le muestran este ejemplo?
¿llega así como hoy la estamos haciendo super bien?
¿cómo llega?
conveniamos que llega con su incertidumbre
nivel
nivel dios
acta del directorio, a quien llama
a la siguiente reunión
está así
meyer
conocía
esta solución
¿qué pasaría si meyer
dice así como ay no, no sé
no sé
PLR
si por algo ya en 20 años
porque meyer es un crack y tiene la solución mayor
pero con nuestras cuestiones, no sé qué
no diriguarias dando vueltas, oye, si no te preocupís
así, reconociendo ansiedad en toda la organización
ni siquiera incertidumbre ansiedad
no están escalando todavía, pero se viene
es un modelo de negocio futuro
que hay que empezar a mirar con mucha atención
ya no es ni siquiera la proteína animal
pero la proteína basada en insectos
esto
lo estoy dramatizando, sobredramatizando
solamente para hacer la clase de la entretenida un día a luna
las 6.30 de la tarde
pero conveniamos de que esto es la muerte del negocio
AgroSuper
entonces, re, que te encontre interesante
entender de que esto
claramente, donde perdón
creo que están de acuerdo conmigo
donde la inteligencia artificial
aquí, en este espacio, tiene todo que decir, no?
están de acuerdo conmigo, no?
porque el año 2023
a ver
si, 2023, no, 2024
¿cuándo quedó la proteína en Israel?
octubre 2024
en octubre 2023
tuvimos la oportunidad
de ir con el MBA a Israel
a mirar el centro
de innovación
en Israel, etcétera
y yo venía todo, así contento, por
upside foot, así como, no, mira
esta solución, ¿dónde está?
lo irrealista me dice, tenemos 3
que están escalando ya
upside foot, es como
es como del pasado
alcanzamos a ir en septiembre de 2020
antes que quedara la pelotera, no sé si afortunadamente
pero conveniamos de que por último
de esta perspectiva, o sea
yo estoy hoy día súper intrigado
lo digo con toda honestidad
mirando ahí, ¿qué es lo que están haciendo
en startup nation?
les voy a dar el link de hoy
porque usted lo mire, porque hay como
3 o 4 empresas que están
escalando mejor que esas que estoy
abriendo aquí
es una industria que ha sido golpeada
por noticias, por ejemplo
todos los estudios que están saliendo
de que los procesados son
altamente cancerígeno, o sea
igual les impacta absolutamente
por eso hay que mirarlo cuánto escala
esto rápidamente, pero lo convengamos
y aquí en punto de que lo que no puedo hacer
es decir
100% para acá
o 100% para allá, tengo que empezar
a hacer este ejercicio
que estamos describiendo hoy día
de ambidiestría, que es un ejercicio bien
interesante, sobre la base del cual
me tengo que empezar a cuestionar
de cuánto
y aquí está la pregunta central para ir bajando esto
y para que la vuelta del break
nos pongamos ahí, va a poner a trabajar rápidamente
cuánto
de explotación
es la pregunta de rigor, ¿cierto?
y cuánto
de explotación
¿cierto? ¿tando acuerda amigo?
porque si por otro lado soy de la viña con chetoro
y me estoy dando cuenta de que tengo octolitros
guardados de vino y resulta que
mis futuros clientes
mis prosumidores no están
dando vino y mis octolitros están quedando
guardados ahí, se están perdiendo
entonces tengo que empezar a preguntarme
pura explotación, gran parte del ejercicio de explotación
más que explotación
porque en definitiva, de esa perspectiva
tengo un desafío súper importante del corazón de cargo
porque mi industria está probablemente
siendo mucho más desafiada
en un más corto plazo
que es lo que Javier ponía recién como antecedente
respecto de cuánto tiempo lo estoy haciendo
entonces, es requitéconse interesante
desde esta definición
pero perspectiva, que estamos compartiendo
no irme hoy día
o no quedarme, perdón, más bien con la idea hoy día
de que si es algo es innovador o no
es el punto que quería hacer
se abrió ¿no?
aparecieron los grises entre medio, los matices
aparecieron los de pende
aparecieron en definitiva
los de pende del punto de vista
que era el que queríamos abrir hoy día
sí, díganme que sí
por supuesto, de hecho yo me quedé pensando
cuando dijo así el dedo de la yaga
que es verdad que hay que analizar el modelo de negocio
porque
incluso en el sentido de hacia dónde orientar
en la exploración
en la explotación porque
por ejemplo en mi caso
en la experiencia laboral que tengo hoy en día
la parte legislativa
le pega mucho o lo que tiene que ver
con los riesgos, el manejo de riesgo
le pega mucho la innovación
o sea, las empresas
que contratan proveedores
en el ámbito de minería van a irse por lo tradicional
porque
los niveles de riesgo son muy altos
entonces cambiar algo
cuesta bastante no porque no se quiere hacer
sino que porque también
la observabilidad que existe
en el entorno
hace que eso sea mucho más complejo
al cambio porque es algo que funciona
y que funciona bien
María, hable súper interesante
de la cual quisiéramos
empezar a conversar con respecto en cuanto a
el tiempo que se necesita
para poder hacer este ejercicio de exploración
y explotación
no sé si es lamentablemente, pero esto no es un curso de estrategia
de innovación, ¿só fijan?
es un curso de procesos
de innovación, lo estoy llevando hacia ese espacio
que vamos a tratar de encapsular porque tú
preguntas una pregunta bien fundamental
que va desde un espacio más bien de estrategia
de innovación y para eso se necesita probablemente
un curso dedicado y ni hablar
una especacia de la maestría como también en esta universidad
no tienes una maestría de innovación
dedicada precisamente a esa
conversación, yo no podría
acabar la respuesta
a tu pregunta en una pura clase
¿sí?
pero convencamos de que aquí al menos creo que tenemos
un objetivo grabo, la metáfora
de Villaico Vindarallán
está re buena, ¿sí o no?
si Villaico Vindarallán es un crack, hace sentido
así que devueren ser la lectura que les dejé
es recordar que es muy interesante
y ojalá también, desde mi perspectiva
desde un humilde punto de vista
no es que exista innovación en modelos de negocio
lo importante más bien son los tipos de innovación
tiene que impactar en el modelo de negocio
si no, es mejor a continuación
y repito, no es que esté mal de ser eso
al contrario, es lo que habilita el resto
¿estamos de acuerdo?
entonces tengo una pregunta acá salió
ahora
una pregunta bien honesta
si ustedes van a hacer un proyecto de grabo
¿sí?
porque lo están haciendo ¿no?
ya grupo conformado
tienen incluso temática
me constan
sería interesante preguntarse
¿cuánto
de ese proyecto de grabo que van a desarrollar
está
dedicado a la explotación
y cómo podríamos hacer
que ese proyecto de grabo
tuviese algo de explotación
¿qué opiné?
sería interesante ¿no? sería bonito jugar
con esa variable
no porque esté mal, que sea
si usted me dice no, mira mi proyecto de grabo es pura explotación
y va a resolver un problema conocido
pero sería interesante cuestionarse
si ese proyecto de grabo
lo llevamos a ser un espacio
de explotación
también
pero lo que sí quisiera compartir con ustedes
es que si van a hacer un proyecto de grabo
lo que tienen que entender es
cómo impacta ese proyecto de grabo
en el negocio de la organización
que van a intervenir ¿sí?
porque es una maestra de inteligencia artificial
estoy dando una visión bien
desde un punto de vista bien particular
pero creo que si no, es pura técnica
y para resolver problemas técnicos
creo que usted no está en una universidad como ésta
creo, ¿te acuerdas?
no es que esté mal, pero es mucho más interesante
ponerlo en un espacio más
como diría un profesor
de liderazgo reconocido en esta universidad
en un espacio más adaptativo probablemente
¿cierto?
cómo la inteligencia artificial como un medio
no como un fin en sí mismo
se transforma en un habilitador
para transformar
ojalá de manera parcial
y ni hablar radical
de un modelo negocio conocido
sería bonita ese ejercicio
ese es el sentido
de por qué estemos acá ¿de acuerdo?
porque de esta perspectiva
creo que esta metáfora nos acompaña
en términos de
varias preguntas
es como varias preguntas solamente
para motivarlo
espero y motivarlo
como se conecta
un
alimento de pollo
¿sí?
comida para pollo, grano para pollo
con
la observación de las estrellas
buena pregunta ¿no?
que viene
hagan el
el link
ya
un buscador
muy bien
solamente vamos
hagan el ejercicio de meter la mano
en su caja
de la misma manera que
precisión
de la misma manera que es difícil
encontrar una estrella en el universo
encontrar un grano de soya
en una tonelada de soya
o granos identificados
que estén
en mal estado
muy bien
Rodri, vamos
a contar
fuerte
contarla
yo dije precisión pero es lo mismo
la anécdota es re bonita
¿qué opiné?
anticipar un problema
algo malo que haya
pasar de una soya como la explotación de una nueva estrella
va por ahí
la anécdota es re bonita porque
estaba precisamente ya le de ella
la consola está mayor en una actividad
muy
cotidiana
donde se juntó un grupo de
de amigas y amigos en un espacio determinado
y la consola está mayor
que anda ahí por la vida preguntando
¿qué pasa si?
ella es agrosuper
es la responsable de hacer qué cosa
este ejercicio de conectar cajitas
y sabe
que agrosuper tiene un tremendo problema
a resolver que es
la manera como se alimenta el pollo
y cualquier modificación que yo haga
en términos de orden y magnitud
en el alimento del pollo
impacta en el negocio agrosuper
total
¿saben qué porcentaje
del
costo-producción de un pollo se lleva al alimento?
mamá men
alguien tiene el dato
va como a haber 40% mamá men
o sea 40% costo-producción de un pollo
es puro alimento
entonces si usted modifica algo en el alimento
convengamos que
la aguja de agrosuper
se le mueve de manera radical
¿cierto?
si estaba con solo 2 mayores
javier disculpe porque usted no habla de que
faenaban 8000 cerdos al día
¿cuántos poillos?
no tengo el dato de los poillos
tengo una tarea pendiente que tengo que preguntar ¿cuántos poillos faenales?
¿cuántos poillos ya?
artos más que cerdos
y ese broiler ahí
que se le corta la cabeza
se cuela, se desangra
se pone a mano
me quedo con tarea
próxima semana voy a ver con el dato
la cuestión aquí es la siguiente
de que en esa instancia que estoy compartiendo
aparece la consola solo 2 mayor
con esta cajita
que ve en una correa transportadora
cada grano del pollo
se alimentan los pollo, se redistribuye
y
claramente convengamos de que no hay eficiencia
en ese proceso ¿tamo de acuerdo?
se pierde mucho
o es muy ineficiente como condición
eso resulta que la consola solo 2 mayor
se encuentra con
en un evento determinado
que ni siquiera era muy formal
era una suerte de café, conversa
de amigos y llega alguien
y le dice oye tú que así no
el consuelo y tú
se llama Marco
es corredor también de hecho
el centro de alta tecnología
en astronomía
y tú que así
trabajo en el Cata
en astronomía
y tú que así
nosotros le vendemos tecnología
para contar estrellas
a los japoneses
el Cata le vende
astro
astro biólogos
ui no son astránomos
yo que paso con mi cabeza
personaje es muy
especializado que le están vendiendo
tecnología que es muy interesante
para contar estrellas en los telescopios
y a los japoneses
chilenos
y este personaje
ta ahí conversando y dice ah eso es lo que tú que así
y la consola se pregunta oye
y pone en la pregunta que estaría
y si podéis contar estrellas
la misma tecnología la podéis usar
para contar grano
que dice un astrónomo
especializado
con cabeza
puesta también
también
no solo en astronomía sino que puesta también en el negocio
así
obvio
si puedo contar estrellas te cuento los granos mañana
listo hagamos un
yo invento entonces aparece el Cata
con agro súper se venía un astro
astrónosequé
encaramado en la carrera transportadora
poniendo la misma tecnología que usa para contar estrellas
poniendo al final de la carrera transportadora
ojo con eso
hay que tener este astrónomo
en condiciones de subir una escalera
y ponerse ahí
con visión de negocio para contar la cuesta
y ahí está el invento funcionando
maravilloso el ejemplo
y nos abre una pregunta
que es con la cual queremos
irnos prontamente al break
y es de la pregunta central
para nosotros hoy día
y ya le dije
cuánto de explotación
o en definitiva
cuánto de conocido
y cuánto de desconocido
se crea algo en innovación realmente
de cero
o es que a lo mejor no
mira radical Rodrigo no
o es que a lo mejor
los ejercicios de innovación
son realmente
un
suerte de
set de habilidades de alto desempeño
que le permite a alguien
tomar
lo que conoce y llevarlo a un nuevo espacio
no será que a lo mejor
por eso las malas lenguas dicen
que Steve Jobs nunca inventó nada
nunca creó nada de cero
sino que el tipo era especialista en hacer qué cosa
click
en conectar
qué pasaría así a la vuelta del break
nos ponemos a mirar y a entender
cuáles son esas habilidades
que permiten hacer conexión
no sólo a Steve Jobs
y a varios otros más
que podríamos entender
como personas capaces de hacer clicks
sino que también incluso
a esto que a mí me gusta compartir
porque además creo que a esta hora del día nos lo merecemos
presten atención
y suba el volumen a su computador
sobre todo los que están en casa
y los que están con la cámara para acá
se escucha en casa
conocido ¿no?
otro más ¿te parece?
ahora probablemente con una mirada más crítica
hay que mostrarla a ella ¿no?
¿dónde está la innovación aquí?
una mirada interesante, crítica por supuesto
¿está realmente en el ejercicio
como el ejercicio anterior de Das Pank
en la música necesariamente?
probablemente no, están otros espacios distintos
están en otro tipo de innovación diferente
porque tal vez el ejercicio de innovación
está más bien centrado
en algo
interesante por supuesto
que lo hace diferente
invalida la propuesta de valor
lo hace
distinto
lo hace cuestionable
en el sentido de nuevamente
la pregunta que hemos querido abrir
hasta ahora y es la pregunta de
¿dónde está realmente
ese ejercicio de innovación
y como hemos compartido hasta ahora
creo ya másaderamente al menos
cuánto de innovación
hay al respecto ¿sí?
hagámonos una síntesis, los 20 minutos que nos restan
7,5 ¿te parece?
7,5 se toman el break ¿no? siempre
por las 7
a las 7 ya entonces hagamos lo siguiente
si el break está fuera
me pasé 8 minutos
me disculpo por ello, volvamos en 30 minutos
y a la vuelta del break hacemos la síntesis
listo? perdón yo tenía la idea de que era la 7,5
el break ¿listo? vamos
volvemos a las 19
40 en casa ¿listo?
vale gracias
¿está bien?
volvemos en el break
a avisar y yo justamente
a la paga
vamos gracias
que no es correcto
es jugando en fortes
rígidos fortes
que es
regresando a las medievalizaciones
eso es cómo lo jugaron
los shawmparts
fue paralel fortes
entonces ahora tienes
¿dónde se llama rift?
yo used to think it was called rift
you know when people had a problem
within the band they called it the rift
but apparently it means
for years I would play jazz
on the guitar
and very intricate stuff
very fast stuff and then I started listening
to the kinks, the who
and people that were very simple
and I thought this is getting across to the people
I want to be involved in this
so
I listened to Lovewick
band Beethoven
bam bam bam bam
I thought play that backwards
put something to it
and you got bam bam bam bam
bam bam bam
that's how I came up with it
hang on, hang on, are you telling
that the famous rift
for Smoke on the Water is from Beethoven
it's an interpretation
of inversion, you turn it back
and play it back and forth
it's actually Beethoven's fifth
so I owe him a lot of money
ok, ¿lo conoce?
un muy buen ejemplo
lamentablemente no se escucho muy bien por
temas de técnicos que debo resolver
para la próxima clase
pero
creo que su duda nos pone en un escenario
y por eso es una
pregunta
bien fundamental para nosotros
que es la que pregunta
que dejamos de alguna manera
habilitada
justo antes de ser el rift
¿cuánto de conocido?
y nos unó
y ¿cuánto de conocido?
esa es la pregunta central
evidentemente yo iría provocadora
y espero movilizadora
para lo que vamos a entender
como un ejercicio y práctica de innovación
de aquí en adelante
entendiendo entonces
que según lo que hemos conversado
como dije recién, espero no más generalmente
la pregunta del
si es innovador o no
si como tan de 0 y 1
nos queda fuera
ya es insuficiente, tenemos que preguntar
insisto de esa perspectiva
¿cuánto de innovación hay
en esa definición que estamos buscando
y evidentemente en ese espacio
de oportunidad que estamos tratando de abrir
¿de acuerdo?
para ir en respuesta de esa pregunta
o más bien no
para ir en búsqueda de algo un poquito más
menos esotérico
para decirlo de una forma
un poquito más de la pregunta del como
ser una pequeña síntesis
respecto de lo que hemos conversado
y sobre todo vamos a ir evidentemente acercándonos
a esa inquietud
que sin duda
que tengan como ya tú muy bien la planteaste
respecto de cómo vamos a accionar esto
en las próximas cinco clases
que nos van cinco clases y media
para hacer esto
a respecto
lo primero y lo más importante
es que obviamente
en el ejercicio
y práctica de innovación
esto es pura ejecución
más allá de las definiciones
conceptuales
o probablemente la intelectualización
que podríamos hacer
desde mi perspectiva o al menos como está planteado
para este curso por eso se llama
taller de diseño de innovación
este
cinco clases y media
no van a ser sino una invitación
para que podamos poner en práctica
aquellas cosas que ya hemos ido
marcando como elementos diferenciadores
y elementos estructurales
para entender la innovación
de manera insisto
aplicable en nuestras organizaciones
mañana, es en la invitación
la intelectualización
está muy buena, es muy importante
muy interesante pero es mejor
yo creo vivir eso
un maratonista lo sabe mejor que nadie
porque evidentemente podemos hablar del muro
de lo que pasa en los 30 kilómetros
pero sabemos que otra cosa es
estar con guitarra hermano, hay que estar ahí
para poder vivirlo, entonces lo que queremos lograr
es que no haya que necesariamente correr
un maraton, insisto
al menos hagamos un ejercicio, usted lo va a definir
según sea la invitación que les quiere
la respuesta, la invitación que les quiero plantear
y que usted me va a dar
si es un 10 o un 21
o probablemente incluso un 42
vamos a ver en qué estado estaba
lo más importante de esta perspectiva
es en síntesis primer elemento clave
en términos de síntesis
pero lo que hemos compartido de que no son
las empresas
quienes hacen o no y no sean
son
las personas de una organización
esto es una invitación bien formal
bien
yo iría estructural
al menos si no como un punto de vista
de este curso
para que usted
mañana
no sé si hoy día pero al menos mañana en la mañana
cierto
vamos a comenzar con
uno de los principales socios
o socias estratégicas que va a tener dentro de su organización
y que es
la o el responsable de personas
dentro de su organización
para que entienda, comparta y espero
se estimule
y si es que no sea su principal sponsor
de que el ejercicio práctica de innovación
no es exclusiva
de un área
encerrada en cuatro paredes
de investigación
de desarrollo
sino que es algo que va a involucrar
al o la responsable de personas
de una organización
eso es muy importante
en términos estructurales
y que evidentemente su principal
aliado
sería
ojalá sería
la gerente de personas
dentro de su organización
y que ojalá esa persona
no esté
estudiando el ejercicio práctica de innovación
capacitando al
al equipo
al suyo o a usted
con cursos así como
solo de sign thinking
de lean o de allile
vamos a conversar de eso probablemente un poquito más en profundidad
porque eso es insuficiente
lo que estamos hablando y lo que estamos compartiendo
y lo que hemos definido hasta ahora
es de que este ejercicio se centra
en el desarrollo de habilidades
si
en la definición antes hablas de ADN
eso es como vamos allá
vamos a eso precisamente
porque el ADN desde esta perspectiva
y desde el marco de habilidades
está muy buena pregunta gracias por notarlo
es porque básicamente
invita
a que este set de habilidades
más que
como decirlo
crearlo de cero
este set de habilidades están
en todas las personas de la organización
lo que pasa es que por diferentes motivos
que vamos a conversar a continuación
evidentemente estas habilidades se han ido probablemente
muchas veces adormeciendo
o sea que no directamente incluso
hasta anulando
en algunos casos pero la invitación
es que forman parte de la ADN
de todas las personas de la organización
y lo que hay que hacer es trabajar en ella
para poder
gatillarlas dicho de otra manera
pero no son como los mecanismos
si una organización
tiene mecanismos que habiliten la innovación
eso no es el ADN
no, refiere
al marco conceptual que voy a usar que es el ADN del innovador
te lo voy a presentar a continuación
refiere a un set de habilidades
que toda persona en la organización
tiene y que tú tienes como responsabilidad
el
hecho de poder gatillarlas
entrenarlas, desarrollarlas
entonces estremando mi punto
si yo en una organización
tuviese gente
con esa ADN
osea si yo tengo una organización
que no innova
si yo traigo gente
que tiene esa ADN
y no ahora la organización va a innovar
no necesariamente
esa es la respuesta a la pregunta
porque
de esa perspectiva, convengamos
de que una cosa es que usted tenga
a un equipo
que tiene las habilidades de base
y otra cosa es que esas habilidades se usen
para
el ejercicio y práctica de innovación
según sean los objetivos
estratégicos de la organización tenga
mi punto
es que por eso yo interpretaba que ADN era como
cosas que
es como un ente por fuera de las personas
no, no, no
el ADN, como está referido acá
refiere al set de habilidades
de hecho el libro que te voy a presentar a continuación
el estudio que te quiero presentar y sobre el cual
vamos a enmarcar estas habilidades
que te quiero presentar a continuación
refieren al ADN del innovador como una persona
los otros
y entiendo tu sentido de tu pregunta
serían más bien los habilitantes
de innovación
y extremándome mi punto en el otro lado
si yo voy
y tengo una empresa innovadora
y saco a toda la gente
y traigo gente nueva, la empresa no es innovadora
no
porque esa definición
no necesariamente
porque esa definición de nuevo
debiese depender
según lo que hemos conversado hasta ahora
de si esas personas
o esa gente nueva que traes
es capaz de intervenir
el modelo de negocio actual
y crear en definitiva
una nueva versión de ese modelo de negocio
ahora lo que te estoy intentando compartir
es que en ese ejercicio
que estamos describiendo que es bien conceptual por supuesto
estas habilidades
afortunadamente están bien conceptualizadas
para nosotros
yo tiendo pensar
que existe algo más allá de las personas
obviamente que
no son
no es un y cero
en eso estamos de acuerdo
yo creo que Apple si les sacamos a todos los innovadores
y traemos gente no innovadora
igual tiene mecanismos para hacer que las personas
no innovadoras sean innovadoras
si
comparto tu perspectiva
en la medida en que nos hacemos cargo
de esta definición que te estoy
intentando promover
todas las personas
el set de habilidades que vamos a escribir a continuación
que es lo que constituye el ADN del innovador
todas las personas la tenemos
es la buena noticia
lo que pasa es que lo que tenemos
que la invitación que te estoy haciendo formalmente
es que esas habilidades
hay que elaborar mecanismos
desarrollar habilitantes
que entiendo que donde va tu pregunta
para que esas habilidades se puedan desplegar
ese es mi punto
¿por qué?
porque hay algo
que entendemos como
vocación probablemente propósito
si es que no definitivamente al menos
parte del
core del negocio de una organización determinada
que permiten que esas habilidades
se
revito se desplieguen
entonces
¿a dónde estamos yendo?
estamos yendo al core
al núcleo que cada persona
debiese entonces identificar
como parte de su potencial
esa es la invitación que estoy haciendo
hay alguien sin duda
hay alguien más sin duda que te va a decir
o va a mirarlo desde una perspectiva
más bien organizacional
desde una perspectiva más bien de cultura
mi invitación es que lo miremos
desde esta base porque
desde mi perspectiva
bastante más accionable y bastante más replicable
¿sí?
y plantea, yo creo
algunos desafíos
que parten desde
desde ti como
como individuo
y eso para mí es una muy buena noticia
usando una metáfora maratonística
sería invitarte
a compartir
de que toda persona tiene la posibilidad
de tomar una maratón
y si queremos meterle alguna base conceptual
nos leemos a Murakami
y nos ponemos a mirar el libro
de qué hablo cuando hablo de correr
en nuestro caso va a ser
de qué hablo cuando hablo de innovar
miramos básicamente
este set de habilidades
que es el que quiero compartir con ustedes
está desplegado en ese libro
está desplegado en este más que el libro
en este estudio que se llama el ADN del innovador
la buena noticia
para nosotros en este marco
primero es que les dejé un resumen
del libro para que usted se lo devore
espero y ojalá lo disfrute
luego esta clase
y comparta conmigo
de que aquí hay alguien
que hizo un ejercicio
para nosotros muy bien interesantes
que es meter la mano
dentro de la caja de personas
que son parte de una organización
¿cierto?
y le sacó una suerte de radiografía
a quienes han accionado
de innovación
y construyen en torno
a ello
un marco
de cinco habilidades
que son las que, uy, mira, curiosamente
son las que podríamos entrenar
respondiendo tu pregunta
cada clase
la habilidad a asociar
la habilidad a cuestionar
la habilidad a observar
la habilidad a colaborar
y por supuesto la habilidad a experimentar
y por supuesto invitarme
que estoy dejando acá, explícita
que en un curso tan cortito como este
de apenas seis clases
no podemos desplegar en su totalidad
pero si al menos
como todos los cursos yo creo de tu maestría
como una invitación a que usted siga trabajando en ello
vamos a ver que
los autores de este estudio
que es Jeff Dyer
que está nombrado ahí
que es un consultor de una
muy interesante
un consultor
digamos enfocado
con experiencia en muchas industrias
este otro
yo diría referente
que es Gregersen
que es el director
y esto genera ciertas pautas también para nosotros
por cierto, tu buena pregunta
Gregersen
que es el director de instituto liderazgo del MIT
plantea una inquietud
interesante
y se sabe que ya parece que aquí la cosa se puso mucho más
en alguna forma
y obviamente nuestro amigo Christensen
en paz descanse falleció hace
tres años atrás, cuatro años atrás
pero todo lo que se ha escrito hoy día
en torno a innovación
tiene un tinte, una mano, todo
sin excepción yo diría
de este referente que es Christensen
pero estos tres
autores nos regalan
este marco que para nosotros va a ser
el marco que nos va a permitir
insisto atrapar esto
porque le da sentido, porque le da propósito
y sobre todo porque
lo lleva como ya hemos dicho hasta ahora
insistentemente
lo lleva a la práctica
ahora, tan interesante este marco
que vale la pena mirarlo
por supuesto
en profundidad, evidentemente como lo vamos a tratar de hacer
pero sobre todo hacer una distinción bien interesante
y es la distinción
relativa a que estas cinco habilidades
son todas las cinco
de igual importancia
todas igual, igualmente importante
pero tiene un orden
para decirlo de una manera
tiene un orden en la cual
se despliegan, tiene un orden
en el cual se
se deden a entrenar, tiene un orden
y ese orden está descrito
en esta lámina en la cual
evidentemente en la cual
o a partir del cual
siempre y cuando exista
la intención de hacer innovación
cierto
a propósito del
del growth mindset
a propósito del fixed mindset
es decir, entender de que
la invitación es, primero
creo que tener un propósito de no quedarme
en un espacio fijo sino que tengo la intención
de moverme
parafraseando
en este caso
a esta
psicóloga que nos invita a mirar
esta definición
lo interesante sería que este modelo
nos pone en un espacio
de diría de relevancia
en términos de orden de esas habilidades
de momento en que la habilidad
asociar es la que permite
abrir la caja
la habilidad asociar
es la habilidad que de alguna forma
también y ahora empezamos a
ser un poquito más explícito
es la habilidad que hay que desarrollar primero
en términos de
que ya de hecho lo hemos estado haciendo
todo el módulo durante la primera parte
de este curso
porque con la inducción
que hemos venido desarrollando hasta ahora
hemos podido estar a desplegar
esta habilidad de momento en que
sale de manera espontánea
una definición tan interesante como la que existo hace un rato
y es la definición de
depende de la definición que venga
ese alcance
no es trivial
y la habilidad asociar nos permite
precisamente hacer, como lo dice el nombre
la conexión
entre dos
elementos
dos definiciones
dos ámbitos de conocimiento
dos espacios de oportunidad
que merecen ser conectados
eso tiene un nivel de complejidad
suficientemente interesante
para que le dediquemos prácticamente
una clase completa
a esa definición
de asociar como habilidad
y al entrenamiento sistemático que se plantea
porque tiene
de momento que una habilidad de base cognitiva
tiene
una serie de complejidades
que
en muchas organizaciones
o en la gran mayoría de las organizaciones
no está permitido desplegar
yo voy a explicar por qué
cuando digo no permitido
me refiero que tiene un grado de complejidad
suficientemente interesante
porque en esa definición
de asociar, de momento que es de base cognitiva
hay que meterse muy en profundidad
en lo que pasa
en nuestra caja
esa es la definición conceptual
de la habilidad de asociar
la que nos permite conectar cosas
siempre y cuando abramos la caja
y pudamos intruciar dentro de ella
Isabel
si, Javier, esto es más que nada
desde el punto de vista del cerebro
de una persona innovadora
o de cómo armar equipos de innovación
porque
tiene que radicar la definición
de cualquier persona
se o no parte de un equipo de innovación
lo que estoy dando a decirte con esto
es que tú puedes usar estas sete habilidades
para hacer mejora continua o para hacer innovación
claro, lo que pasa es que yo puedo buscar esas habilidades
en una persona o puedo armar un equipo
donde tenga una persona que es muy buena asociando
otra que observando, colaborando
experimentando y armo un equipo
funciona esto para poder
de hecho, eso es una muy buena definición
porque quiere decir entonces de que tú
debieses entrar a conformar un equipo
en función de elaboración
que tú hagas de estas habilidades
iniciales
el grado de entrenamiento que tú desarrolles
en ese equipo y espero
el monitoreo continuo
de cómo se despliegan estas cinco habilidades
de manera efectiva
para eso existe también
un marco
que se llama el ADN
del innovador en términos de
DNA de innovadores, metas en la página
donde tú tienes una plataforma en la cual
puedes medir estas habilidades
existen otras herramientas que miden
habilidades en en fase un poquito distinto
pero que apuntan un poco a lo mismo
que es Foresight Online
donde tú puedes por ejemplo
tomar a tu equipo
y meterle mano a esa
yo diría como
integración de habilidades
dicho de otra manera
por cierto creo también a donde pensar
que da tu pregunta pero creo que lo dejaste de manera implícita
usted no tiene que echar a nadie
si quiere hacer una organización innovadora
lo que tiene que hacer es entrenar a las personas
eso es lo que te quiero decir
esa es la parte
de la pregunta
ahora en la medida en que esto se entienda
como parte de una componente estratégica
de tu organización
tu pregunta tenia una
tu micrófono
en la misma analogía
que decía Isabel
de
tener personas
vinculadas a cada una de estas competencias
habilidades perdón
si
se me enferma uno
se
no se gatilla la innovación
o
no se genera el proceso de
lo que queremos lograr es de que ojalá
todas las personas de tu organización
tengan
estas cinco habilidades
bien identificadas, bien definidas
y tu tarea en un largo plazo
es
desarrollar los habilitantes
para que estas habilidades se puedan
desplegar
de manera que si se enferma uno
viendo tu pregunta de manera más clara
tu puedas
tomar a otra persona
y puedas también ser parte de ese equipo
para que innovación
de manera más preciso todavía
no sea parte de solo
la oficina de innovación
sino que sea transversal
de hecho por ahí va
pensando en que en general en lo que llegan
a fallar
o a lo mejor solo un poco más débil tiene que ver
en la parte de la experimentación
en donde la gente por miedo por lo que sea
no lleva a cabo lo que
esta haciendo
que puede ser una de las habilidades menos fuertes
de hecho lo que estoy tratando de compartir contigo
también es de que
estas cinco habilidades de momento que las logras identificar
de momento que las logras entrenar
y las logras por supuesto desplegar
son el camino
el medio para que tú puedas
gestionar el inserto y hombra la cual isabel hizo
referencia es un rato de manera bien explícita
dijo gestionar no controlar
por eso espero
suficientemente entusiasta
respecto de que esto suena
muy buena noticia
porque lo pone
en un espacio
más accionable insisto en eso
y vamos a ver
todos los matísicas y detrás de
y vamos incluso también tal vez a partir
de eso hasta
compartir
espero de que en realidad
de momento que vamos a entrar a la práctica de acá
una de estas habilidades pucha la habilidad
de cuestionar también tiene algo de base
cognitivo así tampoco que
estos modelos tomarlos tan así
ideológicamente creo que estamos suficientemente
puedo decir esto
creo que estamos ya suficientemente claros
de que las ideologías pueden ser
un poco nefastas para el desarrollo de la organización
y ni hablar para el país
entonces aquí paro
Proje, hacernos hacerme una
una consulta a lo mejor no sé si tienen el caso pero
¿usted ha tenido la experiencia
o no se ha visto
modelos o agentes
que sean o que estén
trabajando en esta línea por ejemplo
agentes que cuestionen
agentes que observen
agentes que colaboran
no porque
dada las definiciones
conceptuales
y dada la
la práctica
de estas habilidades
yo creo que
en esto
afortunadamente todavía somos reemplazables
para decirlo con hombre
¿Y qué podría ser
irreemplazable desde su punto de vista
con un humano
si hablamos de experiencia podría ser entrenable
un modelo a acceder a información
asociar podría ser
es una muy buena pregunta
no sé si estoy capaz de esta hora del día de responderla
pero déjame ponerla en términos muy
simplistas para mi
y es de que estas 5 habilidades
al final si tú las pones en
ejecución en la práctica
son habilidades que
que despliegan también
el pensamiento crítico
y eso para mi hoy día es irreemplazable
pensamiento crítico entendiendo
de que ese pensamiento crítico
la capacidad de
como definimos pensamiento crítico
de poner
diferentes perspectivas
y hacer en definitiva
conexiones de espacios
no conocido eso hoy día
al menos un lugar
donde nosotros como humanos somos
insisto irreplazable
eso es lo que yo creo al menos
hasta hoy
pero Javier eso no existe
no exigiría un nivel intelectual
X
hacia arriba
sin duda es una pregunta
porque a nivel técnico eso es replazable
Javier plural no puedo
estar más de acuerdo contigo
en el sentido de que
para que esto ocurra
y creo que es una buena noticia también
porque creo que estamos en un espacio propicio para ello
la caja tiene que estar llenita
dicho de otra manera
si la caja no tiene
contenido
esto no se puede desplegar
a ese sentido
no sé si compartan el punto de vista
en el sentido comparto el ejercicio Javier
de hecho para mi
y voy a ser bien
en esta parte del curso
es reinteresante
reinteresante
trabajar por ejemplo
en el despliegue habilidades de este tipo
con
como lo he tenido la fortuna de hacerlo
sobre todo en los últimos dos años
con investigadores
por ejemplo
investigadora de
centros de alta
tecnología
para decirlo de una manera de distintas universidades
donde primero tú la hablas de innovación
y la cruzada de brazos
es mediata
pero cuando tú empiezas
a desplegar
esta aproximación
sobre la base de habilidades
y un investigador o investigadora
que tiene la cajita muy llena
muy cargadita
de conocimiento
¿cierto? empiecen a entender
las bases conceptuales que hay detrás de esto
y empiezan a asociar estas habilidades
de la habilidad 1
con que
conversa muy bien
con el método científico
y que lo importante es saber hacerse una pregunta
y que en un ejercicio de ciencia
y tecnología la experimentación
es lo central
y saber colaborar
para aprender de que la falla
es una permanente
musa inspiradora
para decirla
es muy interesante ver como
un equipo de alta tecnología puede volar
haciendo
lo que podríamos entender
en el buen sentido como innovación
y no pirotécnia de innovación
de ahí en adelante
existe un
un método, una forma
de llegar a ese paso de la co-creación
o es algo que surge innato en el equipo
por ejemplo no sé yo
no puedo estar todo el día cuestionándome
pero existe un tipo framework donde o algo
esto son las preguntas
La buena noticia
voy a llegar a ello no sin hacer un paréntesis al respecto
es que afortunadamente
esto se puede
poner en el contexto de un proceso
replicable
porque ya puedo tener estas habilidades
pero sabemos
de que estas habilidades
de momento que las puedo entrenar
de momento que las puedo definir
conceptualizar y todo lo que hemos dicho hasta ahora
sería
un poquito así como
indipida podríamos dejarlas si es que no le metemos
una componente para mi muy estructural
que es el proceso
de lo cual vamos a hablar
como un elemento estructural a continuación
Javier
da la impresión al ver
cada uno esas 5 cajitas
que los agentes de día como bien decían mi compañero
me da la impresión a mi que
como que realmente pudieran hacer muy bien
al menos 4 de esas
y la quinta sería solamente observar
que creo que estaría limitado de momento
porque no andan deambulando por aquí
porque son buenos para asociar
para cuestionar, colaborar
experimentar, creo que todo eso lo pueden hacer
mejor que nosotros
pongamos a trabajar entonces
porque vamos a trabajar entonces
porque mi tarea
y para eso yo clasen esta maestría
es desplegar estas habilidades
llevarlos a ustedes a la práctica
y que ustedes me digan
pero esto lo puedo hacer un agente
y yo
miría con una base
sobre la cual
vamos a ensinar a agentes entonces para que esto ocurre
de organizaciones, sería muy estimulante
ojalá, pero eso veámoslo una vez
que usted me despliegue
su habilidad social
veámoslo una vez que usted me despliegue
su habilidad de cuestionar
lo único que tengo claro yo hasta la altura
habiendo trabajado con
comillas
con algunos herramientas
de inteligencia artificial
para acelerar estos procesos
es que hay muy buenos medios
hoy día afortunadamente
para poder acelerar estos procesos
pero no para reemplazar
la capacidad que uno como persona
tiene todavía
es un muy buen alias, la inteligencia artificial hoy día es total
y absolutamente indispensable
para acelerar los procesos
pero si yo me quedo solo con lo que la inteligencia artificial me entrega
convengamos que eso es una limitación
de momento en que
lo que alimenta la inteligencia artificial
podría terminar
generando
resultados que serían
predecibles y menos creativos
para decirlo de otra forma
Profes, en el sentido
de observar es
simplemente una percepción
por ejemplo yo ya quiero innovar
en música
tengo que escucharla
en vez de observar sería escuchar
osea sería tener un
un ámbito distinto para observar
y si le ha querido observar
vamos a ponerle un poquito de estructura
esto para que no sea tan insisto
que por supuesto da para ello
para que no sea pura intelectualización
podríamos
insisto abrir una conversación muy interesante acá
pero
pero a mi me importa más
de que usted vaya
a la ejecución
porque desde ahí es donde yo creo que
ocurren las cosas que tiene que ocurrir
en la base
entonces
de esa perspectiva estoy presentando el modelo
estoy presentando el marco
con lo cual vamos a trabajar
estoy presentando estas cinco habilidades
quiero hacer un paréntesis también
de que estas cinco habilidades a mi me tienen
especialmente
estimulado
quiero decir cuidado a hacer la definición pero sí
estimulado es la parada correcta
de momento en que si miro
este marco, lo conocen el futuro del trabajo
lo habían visto ya?
aquí me dijo que sí o no?
y el resto no?
bueno entonces lo dejamos ahí como parte
de una paréntesis, comparte la tarea
de cosas que uno puede compartir
y parte de la tarea para el fin de semana
y es que este estudio
del World Economic Forum nos está invitando
a reconocer
y probablemente
esta prestigioso universidad estoy
si no preocupado especialmente
insisto motivado al menos
de que formen parte
de lo que hacemos como
universidad y es mirar
de que insisto de que el futuro del trabajo
ahí está desplegado porque ya hemos escuchado
suficientes alarmistas
que están diciendo que la mitad de los trabajos
van a desaparecer
pero hay muy pocos
que están diciendo
que van a aparecer más trabajos
de lo que van a desaparecer
y en ese marco
hay que entender que las habilidades
de ir a abordar esos nuevos trabajos
están desplegadas allá, miren las habilidades
de uno al cinco al menos
¿sí?
pensamiento creativo, ¿cierto?
resiliencia
flexibilidad
agilidad, responde
probablemente la una masiva recién
respecto de que algunas de ellas
conversan muy bien con esto
que insisto es un paréntesis y podríamos hablar
del futuro del trabajo latamente
o al menos
de interés
pero sí creo que es la pena
ponerlas en este escenario porque
estas cinco habilidades
convencamos de que sí van a hacer un doble
clic en esa habilidad que es la cuarta
que aparece desplegada ahí, ¿sí?
y quería hablar tienen que ver con esta distinción
incluso que planteábamos recién como
pensamiento crítico en términos de
espacio de oportunidad, ¿sí?
Entonces mi motivación, mi propósito y espero
mi entusiasmo tiene que ver
con que esto es lo que hay
que de alguna manera movilizar
las organizaciones a la brevedad posible, ¿sí?
porque si no, somos
reemplazables, ¿sí? Dicho de otra manera
entonces en este espacio
estudio que por lo demás
sale cada dos años para la pena mirar
cómo se dan moviendo, diferentes tipos de industria
etcétera, bueno estas cinco habilidades
que estamos describiendo son las que nos van
a permitir básicamente
desplegar lo que vamos a entender
o lo que vamos incluso
a definir
cómo innovación, definición que no voy a dar yo
definición que va a construir usted, ¿de acuerdo?
Aquí está la precisión
que queremos ser críticos al resto
Según el evento clave
ya hablamos de habilidades, vamos ahora
un poquito al proceso, entendemos entonces
desde esta definición y según
alcance que hemos ido planteando
de que esta cuestión de hacer innovación
no es andar por la vida haciendo brainstorming
está claro, ¿no? Creo que ya lo hemos dicho
incidentemente porque
no sé si he tenido mala experiencia o qué
pero en diferentes organizaciones que uno le toca
participar e intervenir y espero
colaborar, ¿certo? Me toca
escuchar que aunque ante
el mínimo problema que tienen
¿certo? sea del modelo necoceptual
o que se ve como una oportunidad
los equipos se juntan y dicen
¡hacamos un brainstorming! lo han escuchado, ¿no?
lo han usado probablemente
bien, ¿qué es lo que estamos
desplegando en torno a eso?
de que esa es la peor aproximación
que podéis tener
¿por qué? metamos un poquito
de, ahora de práctica
¿por qué sería
una
muy mala aproximación
de que estés enfrente
a un equipo que ante una
no sé
¿qué te puedo decir?
déficit en el valor de marca
ante una
desconocimiento
de su cliente final
entre una falla en el proceso
se junten y dicen ¡hacamos un brainstorming!
¿por qué sería una muy mala aproximación?
a ver
me ocurre que
puede haber muchos casos en los cuales
en ese equipo hay una gran simetría de información
incluso de seniority
que termina haciendo
que esa democracia
no sea muy productiva para el
camino que la empresa realmente
es una definición interesante
yo voy a profundizar en eso
¿no me está olvidando la caja 1?
ok
¿y qué necesitamos para la caja 1?
entender qué
la situación actual es el presente
modelo negocio
¿y cómo se entiende el presente?
para que no sea tan exotérico
¿qué tenemos que hacer? antes de hacer un brainstorming
¿qué es lo que hay que hacer?
entender el problema
entender el problema, tener claridad
respecto a la pregunta a la cual me quiero hacer cargo
perdón, ya le pusimos
etapa 1 al proceso ¿no?
¿cuál es el problema que estoy
resolviendo?
no te puedes poner a hacer un brainstorming
sin antes
saber
conocer
definir
compartir
validar y estructurar
el problema del cual te estás haciendo cargo
porque si te pones a hacer un brainstorming
primero confundiste
técnicamente algo bien estructural
de que brainstorming
y lo voy a decir ahora
no me acordaron de grabar la clase de no